唐僧，是古典名著《西游记》中的人物，俗家姓陈，乳名江流儿，法名玄奘，号三藏。
唐僧前世为如来佛祖的二徒弟金蝉子，因轻慢佛法被如来贬到大唐，托生为状元陈光蕊的儿子。因父母遭遇磨难，唐僧从小在金光寺长大，他不爱荣华，只喜修持寂灭，千经万典无所不通，被李世民选中主持“水陆大会”，观音菩萨赠与他佛宝锦斓袈裟和九环锡杖，指点他前往西天去取大乘佛法。西行途中先后收得孙悟空、猪八戒、沙悟净、白龙马为护法和脚力，赖其护持直至西天大雷音寺。
唐僧性情纯良，慈悲仁爱，取经意志坚定，但同时顽固迂腐，不明事理，屡次被妖魔所骗，身陷险境，又常偏信猪八戒谗言，两番赶走孙悟空，直至“真假美猴王”之后，唐僧才与徒弟们剪除二心，一心一意前往西天，克服八十一难，修成正果，被如来封为“旃檀功德佛”。

### 人物外貌

凛凛威颜多雅秀，佛衣可体如裁就。辉光艳艳满乾坤，结彩纷纷凝宇宙。朗朗明珠上下排，层层金线穿前后。兜罗四面锦沿边，万样稀奇铺绮绣。八宝妆花缚钮丝，金环束领攀绒扣。佛天大小列高低，星象尊卑分左右。玄奘法师大有缘，现前此物堪承受。浑如极乐活阿罗，赛过西方真觉秀。锡杖叮噹斗九环，毗卢帽映多丰厚。诚为佛子不虚传，胜似菩提无诈谬。（出自《西游记》第十二回：玄奘秉诚建大会，观音显象化金蝉）
丰姿英伟，相貌轩昂。齿白如银砌，唇红口四方。顶平额阔天仓满，目秀眉清地阁长。两耳有轮真杰士，一身不俗是才郎。好个妙龄聪俊风流子，堪配西梁窈窕娘。（出自《西游记》第五十四回：法性西来逢女国，心猿定计脱烟花）

### 人物经历

孤苦伶仃
唐贞观十三年，唐僧的父亲陈光蕊考中状元，跨马游街时，适逢丞相殷开山的女儿温娇在用抛绣球的方式招纳夫婿，温娇见陈光蕊人才出众，就用绣球将其砸中，随后与之完婚。次日，在魏征的建议下，李世民派遣陈光蕊前往江州为官，途中遇船夫刘洪、李彪，两人见温娇貌美，趁夜将陈光蕊打死，掳走了温娇。温娇当时已有身孕，为了保全孩子，便勉强相从刘洪，任其假扮陈光蕊至江州赴任。温娇生下唐僧后担心刘洪加害，便将小唐僧左脚小趾咬断，然后写下一封血书，和唐僧包裹了，放在一块木板上，置于江中，放任漂流。
唐僧在木板顺水漂流至金山寺脚下，被金山寺长老法明所救，长老给唐僧取个乳名叫作江流儿，等唐僧长到十八岁时，就让其在金山寺出家，取法名玄奘。而后长老告知唐僧身世，唐僧就带了当日温娇所写血书，以化缘为名，前往江州与母亲温娇相认。温娇写信让唐僧前往长安，将自己的悲惨遭遇告知殷开山，殷开山奏过唐王李世民后率军前往江州，将刘洪、李彪等擒杀。陈光蕊在龙王的帮助下还魂与家人团聚，温娇却因为不能原谅自己失节而自尽，唐僧仍回金山寺修行。
因魏征梦斩泾河龙王，李世民魂游地府，经过崔判官的指引，李世民还阳后让唐僧主持“水陆大会”，用以超度枉死城中的冤魂。唐僧正开坛讲经时，观世音菩萨化作成一个疥癞和尚的模样，在长安城中叫卖锦斓袈裟和九环锡杖，宰相萧瑀遇见了，便引观音去见李世民，观音见李世民诚信礼佛，唐僧有德有行，就将袈裟和锡杖赠与唐僧。七日后，观音在水陆大会上打断唐僧讲演经文，有司误认为观音是来捣乱的，把她擒到李世民面前。观音告诉李世民，说唐僧讲的是“小乘佛法”，只能浑和俗光，要想真正度亡者飞升，需要前往西天去取“大乘佛法”三藏，于是李世民和唐僧结为兄弟，并指经为号，称唐僧为“唐三藏”，派遣他西行取经。
攒簇五行
唐僧立誓，要在西天路途中逢庙烧香，遇佛拜佛，遇塔扫塔，辞别李世民与金山寺众僧人后便启程西行。行至双叉岭，被寅将军（虎精）、熊山君（熊精）、特处士（牛精）三个妖怪擒获，幸有太白金星化身相救，才幸免于难，急逃亡时又被山岭中的毒虫猛兽包围，正好遇见外出打猎的猎户刘伯钦。刘伯钦赶走猛兽，救下唐僧，并带他回到自己家中款待。又恰逢刘伯钦父亲的忌日，唐僧就念经超度刘父亡魂，使其得以在中华富地长者人家托生。
刘伯钦感唐僧超度亡父之恩，护送唐僧西行至两界山（即五行山），听见压在山下的孙悟空大叫“师父”，唐僧走上前去，在孙悟空的请求下，揭下了山上如来佛祖留下的六字金贴，孙悟空得以从中崩出，拜唐僧为师，唐僧又给孙悟空取了个混名，唤作“行者”。二人结伴上路，途中遇到六个强盗拦路抢劫，孙悟空将其全部打死，唐僧指责孙悟空没有半点慈悲之心，孙悟空受不了唐僧啰嗦，就生气就驾云东去了。唐僧无奈，只得孤身上路，遇到观音化身成老妇人，授他“紧箍儿咒”。孙悟空经东海龙王指点，返回来保护唐僧。唐僧哄骗孙悟空戴上紧箍圈，念起紧箍咒，将孙悟空疼的死去活来，使得孙悟空死心塌地跟随唐僧西行。
唐僧与孙悟空行至蛇盘山鹰愁涧，涧水里小白龙突然跳出，吃了唐僧的白马，然后因斗不过孙悟空而变成小蛇钻进草里，孙悟空没奈何只得请来观音菩萨，观音将小白龙变成白马，驮唐僧西行。行至观音禅院，孙悟空不听唐僧劝阻，执意要拿锦斓袈裟出来，在禅院方丈金池长老面前炫耀，那长老见过袈裟后，心生歹意，想要用火烧死唐僧，将袈裟据为己有。孙悟空从广目天王那里借来避火罩护定唐僧，弄风助长火势，反将整座观音禅院烧毁。住在黑风山的黑熊精趁机偷走了袈裟，金池则自觉羞愧，撞墙而死。后来孙悟空请来观音菩萨将黑熊精降服，取回了袈裟。
行至高老庄，孙悟空降服猪悟能，猪悟能拜唐僧为师后，唐僧又给他取个别名叫作“八戒”，三人结伴西行至浮屠山，乌巢禅师赠给唐僧一卷《多心经》。行至八百里黄风岭，唐僧被黄风大王手下的虎先锋用金蝉脱壳之计抓走，孙悟空找灵吉菩萨降服黄风怪后唐僧获救。行至八百里流沙河，孙悟空和猪八戒用诱敌之计没能降服沙悟净，只得求救于观音菩萨，观音派木吒来到流沙河，让沙悟净拜唐僧为师，唐僧见沙悟净有和尚家风，又称他为沙和尚。
唐僧师徒四人行至西牛贺洲地界，黎山老母、观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨化作母女四人，以招婿为由试探唐僧的意志是否坚定，唐僧、孙悟空、沙僧都不为所动，只有猪八戒色心未泯，被四圣戏弄了一晚上。行至万寿山五庄观，观主镇元大仙是唐僧的前世故人，因为受元始天尊邀请，前往弥罗宫听讲，不能亲自接待唐僧，就留道童清风、明月二人用人参果招待唐僧，唐僧误以为人参果是小孩儿，坚持不吃，清风明月就回房自己吃了。猪八戒得知此事后，唆使孙悟空偷了三个人参果与三兄弟分享，因此和道童发生了冲突，孙悟空一怒之下推倒人参果树，然后带领唐僧等人逃走，却被镇元子赶上擒获。孙悟空请来观音菩萨医活人参果树后，镇元子与唐僧师徒和解，并设“人参果会”，唐僧才知道人参果是仙家宝贝，吃下后，拥有了长寿之身。
师徒不和
行至白虎岭，白骨精先后变化成一家三口来戏弄唐僧，都被孙悟空识破打死，唐僧不认得妖怪，误认为孙悟空杀害好人，猪八戒又在旁边煽风点火、挑拨离间，唐僧就写一下一纸贬书，将孙悟空赶走。行至碗子山，猪八戒在化斋途中睡着，唐僧见猪八戒许久不回，就让沙僧去找，自己却不小心走进了黄袍怪的波月洞。黄袍怪的妻子是宝象国的公主百花羞，她谎称自己梦见神明，要求黄袍怪放走唐僧，暗中请求唐僧前往宝象国找国王派人来搭救她。但猪、沙二人不是黄袍怪的对手，唐僧还被黄袍怪变成了一只老虎，白龙马也救援失败后，哭求猪八戒前往花果山找回孙悟空，打败黄袍怪救了唐僧。
行至平顶山，孙悟空唆使唐僧派猪八戒在前面探路，导致猪八戒被银角大王抓获，而后银角大王又用计调来三座大山困住孙悟空，趁机将唐僧与沙僧抓走。孙悟空脱困后偷走妖怪的法宝紫金葫芦、玉净瓶等，反将将金角、银角擒获，救下了唐僧。行至宝林寺时，唐僧夜里梦到乌鸡国王向他求救，唐僧将梦讲给徒弟，让孙悟空和猪八戒下井驮回被淹死的国王尸体，并指点孙悟空吹一口清气救活国王，而后师徒四人前往乌鸡国打败了由文殊菩萨的坐骑青毛狮子变化的假国王。
行至六百里钻头号山，红孩儿变作七岁孩童迷惑唐僧，伺机将唐僧抓走，孙悟空屡战不胜，请来观音菩萨将其降服。行至黑水河，鼍龙变作艄公载唐僧过河，鼍龙趁机弄风将唐僧抓走。西海龙王派太子摩昂擒获鼍龙后，唐僧获救。行至车迟国，唐僧配合孙悟空与虎、鹿、羊三妖赌斗，降服三妖后拯救了被奴隶的车迟国僧人。
行至八百里通天河（至此唐僧西行已有五万四千里路，但八十一难仅经历了三十六难），灵感大王施法下雪，冻住了通天河，趁唐僧踏冰过河时凿开冰层将他擒入水下，孙悟空请来鱼篮观音将灵感收走。原来的主人老鼋驮唐僧过河，唐僧答应老鼋到达西天后询问佛祖，老鼋何时能修成人身。
行至金兜山，孙悟空去化斋之前画了一个圈保护唐僧等人。但这个圈子虽能防止妖邪侵害，却不能避风防寒，在猪八戒的撺掇下，唐僧走出圈子，误入了青牛怪的金兜洞。孙悟空找太上老君降服青牛怪后唐僧获救。行至西梁女国，途经子母河时，唐僧因口渴喝了河水，致使腹中结成胎气，疼痛难忍。孙悟空和沙悟净往解阳山打败如意真仙，取得落胎泉水，给唐僧解了胎气。进入女儿国都城后，女儿国国王见唐僧是天朝上国人物，想要用一国之富招唐僧为国王，自己给唐僧做王后。唐僧被孙悟空说服，假意答应国王，然后以送徒弟西行为由，哄骗国王送他出城，却被蝎子精趁机掳走唐僧。蝎子精一心想要和唐僧交合，但唐僧宁死不从，幸有昴日星官相助，唐僧方才获救。
路上又遇强盗剪径，唐僧被强盗用绳子捆了吊在树上，孙悟空救下唐僧后将强盗打死，唐僧责怪孙悟空，猪八戒又开始挑拨离间，唐僧念了十遍紧箍咒后将孙悟空赶走。猪八戒和沙僧都去化缘时，六耳猕猴趁机出现，他打倒唐僧，抢走行李，然后去了花果山。唐僧让沙僧去讨要行李时发现是假悟空作恶，就去求助观音菩萨，真悟空得知此事后，与假悟空上天入地争辩真假，最终在如来面前将假悟空打死。如来让观音出面，送孙悟空去见唐僧，并调节他们之间的关系。自此之后，唐僧师徒剪除二心，同心戮力前往西天取经。
苦捱魔难
行至八百里火焰山，唐僧得知牛魔王神通广大，就让猪八戒去助孙悟空，与众天神合力将其降服，得到芭蕉扇后将火焰山的火扇灭，然后继续西行。行至祭赛国，国中金光寺三年前被血水所污，寺塔上的舍利子被九头虫偷走，唐僧与孙悟空一起扫塔时发现了妖怪的踪迹，孙悟空和猪八戒在二郎神的帮助下打败九头虫，夺回舍利子，放回塔里。行至八百里荆棘岭，唐僧被一伙树妖掳至木仙庵通宵吟诗作对，黎明时众树妖却想强行将唐僧与杏仙进行婚配，唐僧执意不从。猪八戒等人找到唐僧后将树妖尽数打死。
行至小西天，黄眉大王变作如来的样子迷惑唐僧师徒，他使法宝困住孙悟空后将唐僧等人擒获。孙悟空脱困后在弥勒佛的帮助下降服黄眉，救出唐僧。行至盘丝岭，唐僧不顾孙悟空和猪八戒的劝阻，执意要亲自去化斋，却误入蜘蛛精的盘丝洞。孙悟空等人打跑蜘蛛精后继续西行进入黄花观，观主蜈蚣精是七个蜘蛛精的师兄，他要给蜘蛛精报仇，就在给唐僧的茶里下了毒，使唐僧中毒晕倒。孙悟空找来毗蓝婆菩萨打败妖怪，并救活了唐僧。
行至八百里狮驼岭，孙悟空与猪八戒先行打败青狮，擒获白象，而后大鹏设计，以送唐僧师徒过山为名，将他们一行人骗至自己的狮驼城，师徒四人悉数被擒。孙悟空脱困后，往西天请如来、文殊、普贤及众佛前来将三妖降服，唐僧获救。行至比丘国，南极仙翁的坐骑白鹿，利用玉面狐狸当上了国丈，他诱惑国王吃唐僧的心，孙悟空将计就计，变成唐僧的模样将白鹿降服。
行至镇海禅林寺，唐僧被老鼠精抓到无底洞里要求婚配。有了前面几次的经验，唐僧不等与孙悟空定计，就自己与老鼠精逢场作戏，俩人携手挨背，交头接耳，在无底洞里赏玩。变成苍蝇的孙悟空见唐僧与老鼠精推杯换盏，一时间也以为唐僧是动了凡心，他贴到唐僧耳根，听到唐僧的心声后，知道唐僧意志坚定，便放心出洞，找李靖、哪吒等相助擒获老鼠精，救出了唐僧。
行至灭法国，得知国王要杀一万个和尚凑“圆满”，唐僧等人便脱了僧衣换上俗装，入城后谎称是马贩子，住进客栈藏进柜子里。夜里有强盗来打劫抬走柜子，却被官兵发现夺了柜子，待到天明时抬柜去见国王，而国王及文武百官被孙悟空在夜里剃了光头。国王见到唐僧后，知他是天朝上国高僧，便诚心悔过，想拜唐僧为师遭拒，就给唐僧倒换关文，放他西行。
行至雾隐山，豹子精战猪八戒不过，就用“分瓣梅花计”，派三个小妖引开孙悟空等三人，然后趁机将唐僧抓走，孙悟空与猪八戒将豹子精打杀后救出唐僧。行至玉华国（已至天竺境），孙悟空等人的兵器被黄狮精偷走，找回后，败阵的黄狮精找九灵元圣来报仇。九灵元圣趁手下几个小狮与孙悟空等交战时，弄神通将在城墙上观战的唐僧及玉华国国王抓走。孙悟空找太乙救苦天尊降服九灵后唐僧等获救。
行至金平府，唐僧不知道被称作佛爷的其实是三个犀牛精，元宵夜灯会时，犀牛精来取香油，唐僧误以为是真佛降临，倒身下拜，被犀牛精抓走。孙悟空请来四木禽星将犀牛精消灭后唐僧获救。行至天竺国，唐僧在市街上被玉兔精变成的假天竺公主用绣球砸中，而后随官员入宫，配合孙悟空于婚宴上逼迫假公主现形。孙悟空待要打杀玉兔时，太阴君出现收走了玉兔。
行至铜台府地灵县，唐僧四众住进员外寇洪的家里，使他圆了斋敬万僧的愿望，半个月后，唐僧拒绝了寇洪及其妻子的挽留，执意西行，在一座已经破落的华光行院过夜，天明时遇到了打劫寇洪家的强盗，孙悟空制服强盗后，唐僧带徒弟们把强盗打劫的寇洪家财物送还给寇洪家，结果遇上了来擒拿唐僧等人的兵卒。原来是寇洪妻子因唐僧拒绝她的挽留而怀恨在心，就谎称是唐僧打劫了他们家，并状告给本州刺史。孙悟空认为唐僧该有此牢狱之灾，就与唐僧等束手被擒，而后施展法术洗脱冤屈，救活寇洪并给他增寿一纪。
终成正果
行至灵山，唐僧沐浴完换上锦斓袈裟，玉真观金顶大仙引他至凌云渡，河上只有一根独木桥，孙悟空亲身上桥演示，表示此桥可以过，但唐僧胆战心惊不敢上桥。这时接引佛祖撑船来渡唐僧，唐僧见是无底船，不敢上去，孙悟空就把唐僧推到水里，接引佛祖把唐僧从水里捞起放在船上，然后看见水里飘过一个死尸，孙悟空告诉唐僧，那死尸就是唐僧自己，如今是脱却肉体凡胎。至大雷音寺见过如来后，如来派阿㑲、迦叶引唐僧等去珍宝阁传经。阿㑲、迦叶向唐僧索要人事不成，便把无字之经传给了唐僧。燃灯古佛觉得东土僧人相对愚昧，无法参透无字经的奥妙，会使唐僧白跑一趟，于是派白雄尊者作法把唐僧的经书包裹撕碎，唐僧等只得返回去见如来，状告阿㑲、迦叶索要贿赂，但如来表示，经不可轻传，会让后代儿孙没钱使用。
再传经时，唐僧把李世民赐的紫金钵盂交给阿㑲、迦叶，阿㑲、迦叶便传给唐僧有字经三十五部，分别是《涅槃经》《菩萨经》《虚空藏经》《首楞严经》《恩意经大集》《决定经》《宝藏经》《华严经》《礼真如经》《大般若经》《大光明经》《未曾有经》《维摩经》《三论别经》《金刚经》《正法论经》《佛本行经》《五龙经》《菩萨戒经》《大集经》《摩竭经》《法华经》《瑜伽经》《宝常经》《西天论经》《僧祇经》《佛国杂经》《起信论经》《大智度经》《宝威经》《本阁经》《正律文经》《大孔雀经》《维识论经》《具舍论经》，共计共五千零四十八卷。
观音菩萨计算唐僧取经共耗费五千零四十天，差八天够一藏之数，她建议如来施法，让唐僧在八天之内回到大唐并再来西天。于是如来派八大金刚助唐僧等驾云回东土。五方揭谛等将记录唐僧所历磨难的簿子交给观音，观音看完发现八十一难还差一难，不符合佛门中九九归真的寓意，就让五方揭谛赶上八大金刚中断法术，使唐僧等从天下掉了下来，摔在通天河畔。老鼋驮唐僧渡河时询问昔日所托向佛祖问寿之事，结果唐僧一心取经，忘了此事，老鼋一气之下，把唐僧等扔到了通天河里。上岸后，唐僧等人将被水浸湿的经书晒干，然后被陈澄请去家里做客，饭罢休息时，唐僧担心被陈家庄人盛情挽留，会误了大事，就带徒弟们趁夜走了。
贞观二十七年，唐僧取完经回到大唐，见过李世民后，正要在雁塔寺讲演经文，却被八大金刚紧急叫往西天，如来封唐僧为“旃檀功德佛”。

### 性格特点

唐僧慈善温柔，宛如妇人女子。
目不视恶色，耳不听淫声。他把这锦绣娇容如粪土，金珠美貌若灰尘。一生只爱参禅，半步不离佛地。那里会惜玉怜香，只晓得修真养性。
唐僧一心求取真经，虽然一路上经历各种磨难和考验，但却矢志不渝。他为了取经甘冒万死，面对金钱、美色与权势毫不动心，因为路途遥远又多妖魔，他有时不免情绪低沉，但从来没有动摇过取经的信心和决心；唐僧自幼信佛，心地善良仁厚，总是悲天悯人；唐僧懦弱无能，胆小如鼠。西去取经的路上，唐僧遇到困难时，不是“泪落如雨”，就是“浑身酥麻”，表现出一副脓包相；唐僧人妖不分，好坏莫辨，而且屡教不改，西行路上的许多妖魔，或变化为斋僧敬道的善男信女，或变为受苦受难的弱者，唐僧一律不加分辨，无原则地给予同情，尽管孙悟空一再劝他不要上当，但他一味行善，盲目慈悲，一次又一次地使师徒四人陷入险境，虽然每次获救后，他都表示要痛改前非，但过后却又一再执迷不悟；唐僧对妖怪讲仁慈，而另一方面却对忠肝义胆的孙悟空冷酷无情，动不动就心生埋怨，甚至以念紧箍咒相威胁；唐僧极端自私自利遇到强盗拦路抢劫，孙悟空打死了其中的两个，唐僧竟筑土祷告：“你到森罗殿下兴词，倒树寻根，他姓孙，我姓陈，各居异姓。冤有头，债有主，切莫告我取经僧人”。

### 人物设定

名号
唐僧俗姓陈，法名玄奘，西方如来要传给东土大唐的经文名为“三藏”，有《法》一藏，谈天；有《论》一藏，说地；有《经》一藏，度鬼。李世民指经为号，称唐僧为唐三藏。
属性
三藏喻太极之体，三徒喻五行之气。三藏收三徒，太极而统五行也；三徒归三藏，五行而成太极也。
体质
传言唐僧是十世修行的原体，吃他一块肉，可以长寿长生。唐僧是童身修行，一点元阳未泄，女妖与之交合，可成太乙金仙。
能力
超度：观音菩萨称唐僧所学经文为小乘佛法，只能浑俗和光，不能度亡者超升，但唐僧西行还未出大唐境时，就超度了猎户刘伯钦的亡父，使其得以在中原富户托生。
坐禅：唐僧称自己即使在生死关头，也能坐定两三年岿然不动，车迟国时，唐僧与虎力大仙比赛坐禅，鹿力大仙和孙悟空暗里捣鬼之前，双方坐禅不分胜负。
作诗：唐僧擅长吟诗作对，荆棘岭时与众树妖通宵对诗；女儿国时，在国王的邀请下作四季诗。
宝物
锦斓袈裟：不入沉沦，不堕地狱，不遭恶毒之难，不遇虎狼之穴。龙披一缕，免大鹏蚕噬之灾；鹤挂一丝，得超凡入圣之妙。但坐处，有万神朝礼；凡举动，有七佛随身。这袈裟是冰蚕造练抽丝，巧匠翻腾为线。仙娥织就，神女机成。方方簇幅绣花缝，片片相帮堆锦簆。玲珑散碎斗妆花，色亮飘光喷宝艳。穿上满身红雾绕，脱来一段彩云飞。三天门外透玄光，五岳山前生宝气。重重嵌就西番莲，灼灼悬珠星斗象。四角上有夜明珠，攒顶间一颗祖母绿。虽无全照原本体，也有生光八宝攒。这袈裟，闲时折迭，遇圣才穿。闲时折迭，千层包裹透虹霓；遇圣才穿，惊动诸天神鬼怕。上边有如意珠、摩尼珠、辟尘珠、定风珠；又有那红玛瑙、紫珊瑚、夜明珠、舍利子。偷月沁白，与日争红。条条仙气盈空，朵朵祥光捧圣。条条仙气盈空，照彻了天关；朵朵祥光捧圣，影遍了世界。照山川，惊虎豹；影海岛，动鱼龙。沿边两道销金锁，叩领连环白玉琮。
九环锡杖：铜镶铁造九连环，九节仙藤永驻颜。入手厌看青骨瘦，下山轻带白云还。摩呵五祖游天阙，罗卜寻娘破地关。不染红尘些子秽，喜伴神僧上玉山。
磨难
佛门中讲求九九归真，唐僧需要历经九九八十一难，才能圆满，八十一难分别是：金蝉遭贬第一难，出胎几杀第二难，满月抛江第三难，寻亲报冤第四难，出城逢虎第五难，落坑折从第六难，双叉岭上第七难，两界山头第八难，陡涧换马第九难，夜被火烧第十难，失却袈裟十一难，收伏八戒十二难，黄风怪阻十三难，请求灵吉十四难，流沙难渡十五难，收得沙僧十六难，四圣显化十七难，五庄观中十八难，难活人参十九难，贬退心猿二十难，黑松林失散二十一难，宝象国捎书二十二难，金銮殿变虎二十三难，平顶山逢魔二十四难，莲花洞高悬二十五难，乌鸡国救主二十六难，被魔化身二十七难，号山逢怪二十八难，风摄圣僧二十九难，心猿遭害三十难，请圣降妖三十一难，黑河沉没三十二难，搬运车迟三十三难，大赌输赢三十四难，祛道兴僧三十五难，路逢大水三十六难，身落天河三十七难，鱼篮现身三十八难，金兜山遇怪三十九难，普天神难伏四十难，问佛根源四十一难，吃水遭毒四十二难，西梁国留婚四十三难，琵琶洞受苦四十四难，再贬心猿四十五难，难辨猕猴四十六难，路阻火焰山四十七难，求取芭蕉扇四十八难，收缚魔王四十九难，赛城扫塔五十难，取宝救僧五十一难，棘林吟咏五十二难，小雷音遇难五十三难，诸天神遭困五十四难，稀柿秽阻五十五难，拯救驼罗五十六难，朱紫国行医五十七难，降妖取金圣五十八难，七情迷没五十九难，多目遭伤六十难，路阻狮驼六十一难，怪分三色六十二难，城里遇灾六十三难，请佛收魔六十四难，比丘救子六十五难，辨认真邪六十六难，松林救怪六十七难，僧房卧病六十八难，无底洞遭困六十九难，灭法国难行七十难，隐雾山遇魔七十一难，凤仙郡求雨七十二难，失落兵器七十三难，会庆钉钯七十四难，竹节山遭难七十五难，玄英洞受苦七十六难，赶捉犀牛七十七难，天竺招婚七十八难，铜台府监禁七十九难，凌云渡脱胎八十难，通天河堕水八十一难。

### 人物关系

祖母：张氏，因中途染病没能随陈光蕊前往江州，而在万花店住下。因陈光蕊杳无音讯，又没钱付店租，在南门头一个破瓦窑里住了十几年。
外公，殷开山，唐朝丞相，在得知女儿、女婿遇难后，提兵六万杀奔江州，将刘洪、李彪擒获并处死。
父亲：陈萼，字光蕊，贞观十三年考中状元，前往江州赴任时被刘洪、李彪害死。因之前救过洪江龙王，所以死后被洪江龙王设法保住尸身不腐，魂魄在龙王府中做了个都统。殷开山擒杀刘洪、李彪后，龙王助陈光蕊还魂，与家人团聚。后升职为学士。
母亲：温娇，又名满堂娇，丞相殷开山的女儿，随丈夫陈光蕊前往江州赴任时被刘洪、李彪所掳，因要保护腹中胎儿，所以委身刘洪，大仇得报后，温娇自以为失节，见过家人后自杀身亡。
故交：镇元子，五庄观观主，地仙之祖，圣号“与世同君”。与唐僧的前世金蝉子在西方“兰盆会”上相识。