孙悟空（又称美猴王、齐天大圣、孙行者、斗战胜佛），是中国古典神魔小说《西游记》中的人物。由开天辟地产生的仙石孕育而生，出生地位于东胜神洲的花果山上，因带领猴群进入水帘洞而被尊为“美猴王”。为了学艺而漂洋过海拜师于须菩提祖师，得名“孙悟空”，学会大品天仙诀、七十二变、筋斗云等高超的法术。
出师的孙悟空未得兵器，从四海龙王处取得如意金箍棒、凤翅紫金冠、锁子黄金甲、藕丝步云履，后大闹地府勾去生死簿，惊动上天而被玉皇大帝招安，封为弼马温。得知职位低卑后怒返花果山，并战胜李天王和哪吒三太子的讨伐，迫使玉帝封其为齐天大圣，并在天宫建有府邸，奉旨管理蟠桃园。因搅乱王母的蟠桃盛会、偷吃太上老君的金丹，炼成了金钢之躯，在太上老君的八卦炉中被熏成火眼金睛。之后大闹天宫，十万天兵天将、四大天王、二十八星宿等对其围剿亦不能将其击败，后来在与如来佛祖的打赌斗法中失利，被压在如来用五指化作的五行山下悔过自新。
五百余年后经观音点化，被唐僧救出，法号行者，保护唐僧西天取经，一路降妖除魔，不畏艰难困苦，历经九九八十一难，最后取得真经修成正果，被封为斗战胜佛。
孙悟空生性聪明、活泼、忠诚、嫉恶如仇，在民间文化中代表了机智、勇敢。自唐代出现西游传说，一直延续至明清，明代出现这些传说的集大成本《西游记》。孙悟空在历代的这些民间神话里，被中国人奉为神明。

### 外貌描写

描述一
“祖师笑道：‘你身躯虽是鄙陋，却像个食松果的猢狲。’”（出自《西游记·第一回·灵根育孕源流出 心性修持大道生》）
描述二
“祖师道：‘你虽然像人，却比人少腮。’原来那猴子孤拐面，凹脸尖嘴……魔王见了，笑道：‘你身不满四尺，年不过三旬，手内又无兵器……”（出自《西游记·第二回·悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神》）
描述三
一直到大闹天宫时期，通常打扮都是在东海索来的凤翅紫金冠、锁子黄金甲、藕丝步云履。
“身穿金甲亮堂堂，头戴金冠光映映。手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称。一双怪眼似明星，两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多，声音响亮如钟磬。尖嘴咨牙弼马温，心高要做齐天圣。”（出自《西游记·第四回·官封弼马心何足 名注齐天意未宁》）
描述四
在被唐僧从五行山下救出后，身披唐僧所赠的短小白布直裰，将虎皮裙联接一处，打一个马面样的折子，围在腰间，勒了藤条。作行者打扮。脚穿麂皮靴。短暂离开了唐僧并回归后，戴上了紧箍儿，身上的白布直裰也换成了锦布直裰。
“尖嘴缩腮，金睛火眼。头上堆苔藓，耳中生薜萝。鬓边少发多青草，颔下无须有绿莎。眉间土，鼻凹泥，十分狼狈，指头粗，手掌厚，尘垢余多。还喜得眼睛转动，喉舌声和。语言虽利便，身体莫能那……见师父洗浴，脱下一件白布短小直裰未穿，他即扯过来披在身上。却将那虎皮脱下，联接一处。打一个马面样的摺子，围在腰间，勒了藤条，走到师父面前道：‘老孙今日这等打扮，比昨日如何？’三藏道：‘好，好，好。这等样，才像个行者。’”（出自《西游记·第十四回·心猿归正 六贼无踪》）
描述五
“见行者身躯鄙猥，面容羸瘦，不满四尺。”（出自《西游记·第二十一回·护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔》）
描述六
行者笑道：“你这个儿子，忒没眼色！你外公虽是小小的，你若肯照头打一叉柄，就长三尺。”那怪道：“你硬着头，吃吾一柄。”大圣公然不惧。那怪果打一下来，他把腰躬一躬，足长了三尺，有一丈长短，慌得那妖把钢叉按住。（出自《西游记·第二十一回·护法设庄留大圣 须弥灵吉定风魔》）
描述七
“道人说：‘老爷，这个和尚比那个和尚不同：生得恶躁，没脊骨。’僧官道：‘怎的模样？’道人道：‘是个圆眼睛，查耳朵，满面毛，雷公嘴。手执一根棍子，咬牙狠狠的，要寻人打哩。’”（出自《西游记·第三十六回·心猿正处诸缘伏 劈破旁门见月明》）
描述八
“磕额金睛幌亮，圆头毛脸无腮。咨牙尖嘴性情乖。貌比雷公古怪。”（出自《西游记·第四十四回·法身元运逢车力 心正妖邪度脊关》）
描述九
“妖邪道：‘是一个毛脸雷公嘴、查耳朵、折鼻梁、火眼金睛和尚。’”（出自《西游记·第四十九回·三藏有灾沉水宅 观音救难现鱼篮》）
描述十
“模样与大圣无异：也是黄发金箍，金睛火眼；身穿也是绵布直裰，腰系虎皮裙；手中也拿一条儿金箍铁棒；足下也踏一双麂皮靴；也是这等毛脸雷公嘴，朔腮别土星，查耳额颅阔，獠牙向外生。”（出自《西游记·第五十八回·二心搅乱大乾坤 一体难修真寂灭》）
描述十一
“那老者见了他相貌丑陋，便也拧住口，惊嘬嘬的硬著胆，喝了一声，用藜杖指定道：‘你这厮骨挝脸，磕额头，塌鼻子，凹颉腮，毛眼毛睛，痨病鬼，不知高低，尖著个嘴，敢来冲撞我老人家？’”（出自《西游记·第六十七回·拯救驼罗禅性稳 脱离秽污道心清》）

### 人物经历

猴王出世
孙悟空出生于娑婆世界东胜神洲傲来国花果山，自开辟以来的仙石孕育而生。但仙石并非毫无来历，处于十洲三岛的祖脉上，其高围按二十四气，其上窍孔对应九宫八卦（九窍八孔）。一天仙石迸裂，产一石卵， 经风一吹，化作一石猴，石猴出世后，眼里冒出两道神光，射冲斗府，惊动了天上的玉皇大帝。之后因为成功闯入水帘洞，被花果山诸猴拜为“美猴王”。
拜师学艺
美猴王在花果山享乐天真，过了三四百年后，为了寻求长生不老的方法，赴西牛贺洲灵台方寸山，拜斜月三星洞菩提祖师为师，得到姓名孙悟空，并学到了长生之道、七十二变和筋斗云等，其用时二十年。后因卖弄本事，被菩提祖师逐出师门。
龙宫寻宝
孙悟空自学艺回山后打败混世魔王，得一口大刀，又从傲来国内以法力得大量兵器分发诸猴，但是没有一样兵器顺手。为了寻一件称手的兵器，大闹东海龙宫，终寻得如意金箍棒，又由其他三海龙王赠予凤翅紫金冠、锁子黄金甲、藕丝步云履作为披挂。龙王怀恨在心，上报天庭，要求缉拿孙悟空。孙悟空在此时正兴旺发达、广交朋友，结拜牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、禺狨王，结拜为七兄弟。
大闹天宫
孙悟空在第三百四十二岁时，因阳寿已尽被鬼差拘拿而大闹地府，销毁关于他和世上的猴子猴孙的生死簿，返回人间。阎王上报天庭，玉皇大帝欲捉拿悟空，太白金星建议招安。孙悟空被召上天宫，被骗封为弼马温，15日后知道原来这官是在养马，大怒，打出南天门。回花果山时，两个独角鬼王前来投奔，建议孙悟空自封“齐天大圣”。
玉皇大帝知道孙悟空反下天宫，命托塔天王李靖派兵镇压，孙悟空打败巨灵神、哪吒三太子，在太白金星的建议下，天庭封孙悟空为有名无实的齐天大圣并掌管蟠桃园。不料孙悟空桀骜不驯，反而偷吃蟠桃、偷喝仙酒、偷吃仙丹并扰乱蟠桃盛宴，玉帝震怒，命李靖率十万天兵天将带十八架天罗地网，去擒此妖猴，孙悟空打败九曜恶星，五个天王、哪吒三太子，使分身术战胜十万天兵，因为此战，孙悟空名扬天下。
前来赴蟠桃宴的观音菩萨先让弟子惠岸行者助战，惠岸不敌孙悟空，与李靖返回天庭求助。观音菩萨见孙悟空神通广大，推荐玉帝外甥显圣二郎真君去拿孙悟空。二郎神率部来到花果山，与孙悟空大战三百回合不分高下，随后二人均变化法相，大显神通。梅山六兄弟趁花果山后方空虚，放火烧山，孙悟空无心恋战，变化逃走，与二郎神大赌变化，经过一天苦战，观音欲用净瓶助二郎神擒拿孙悟空，被太上老君阻止，换金刚琢丢下，另外腿被二郎神的哮天犬咬了一口，于是被擒拿。
孙悟空被擒，到斩妖台问斩，因先前偷吃了太上老君的金丹，变成金刚之躯，所以多种刑罚均无效，最后被太上老君带到兜率宫冶炼七七四十九天，然而适得其反让悟空练成一双火眼金睛。于是孙悟空蹬倒火炉，把老君捽了个倒栽葱。又大闹天宫，使用金箍棒东打西敌，一时间无一神可挡。直至打到通明殿，与王灵官战到一处，佑圣真君派遣三十六员雷将围困孙悟空，正在争斗时，如来佛祖出现，孙悟空斗法失败，被压在五行山下。
西天取经
孙悟空被压在五行山下五百年后，被唐僧所救，拜其为师，唐僧为其取号行者，故又称孙行者，踏上西天取经之路。
因孙悟空打死劫经的六名强盗（一说为孙悟空的六意），唐僧数落，孙悟空一怒离去，观音化作老母，传给唐僧一顶嵌金花帽，一道紧箍咒，哄骗悟空戴上金花帽，金箍嵌入肉中。唐僧念动咒语，孙悟空就头疼难忍，以此为唐僧钳束孙悟空的手段。
师徒二人西行，在鹰愁涧收伏白龙，小白龙化作唐僧的坐骑。在观音院，因孙悟空卖弄锦斓袈裟，引起金池长老贪心，要火烧唐僧师徒，反被孙悟空弄法烧了禅院。混乱中，袈裟被黑熊精窃走，孙悟空去南海请来观音，自己变化仙丹。诱黑熊精吞下，降伏此怪。
二人继续西行，来到高老庄，高太公女儿高翠兰被一长嘴大耳妖怪强占。孙悟空追赶妖怪来到云栈洞，得知妖怪为天蓬元帅，因调戏霓裳仙子（属于嫦娥中的一员，《西游记》中“嫦娥”是对月府所有仙女的称呼。并非民间传说里的后羿之妻姮娥）被贬下界，误投猪胎。经观音收伏，赐名猪悟能，在此等候取经人，遂引起拜见唐僧，赐号八戒、做了唐僧的第二个徒弟。后来唐僧在浮屠山得乌巢禅师传授《摩诃般若波罗蜜多心经》。在黄风岭遇到黄风怪刮三昧神风迷人，孙悟空请须弥山灵吉菩萨降伏此怪。在流沙河中，他们又收伏了观音赐名沙悟净并令其在等候东土取经人的水怪，赐号沙和尚，做了唐僧第三个徒弟。师徒四人跋山涉水，西去取经。
观音欲试唐僧师徒道心，和黎山老母、普贤、文殊化成美女，招四人为婚。唐僧等三人不为所动，只猪八戒迷恋女色，被菩萨吊在树上。在万寿山五庄观，孙悟空等偷吃人参果，推倒仙树，被镇元子拿获。孙悟空请来观音，用甘露救活仙树，最后与镇元子结拜为兄弟。
斩妖除魔
在白虎岭，白骨精三次变化，欲取唐僧，都被孙悟空识破，将白骨精打死。猪八戒趁机进谗言，唐僧不辨真伪，逐走孙悟空。孙悟空回到花果山后，施法杀死捕猎的千余人马，到四海龙王处借些甘霖仙水，把山洗青了。前栽榆柳，后种松楠，桃李枣梅，重振花果山。
在黑松林，唐僧被被黄袍怪拿住。幸得宝象国公主百花羞相救，百花羞放了唐僧，并央他到宝象国给父王送信，前来搭救。猪八戒、沙僧斗不过黄袍怪，沙僧被擒，唐僧被变作老虎。猪八戒欲回高老庄，经白龙马苦劝。到花果山请回孙悟空，降伏妖魔，师徒四人继续西行。
平顶山莲花洞金角大王、银角大王，欲拿唐僧，并有紫金红葫芦、羊脂玉净瓶、七星剑、芭蕉扇、幌金绳五件宝器，神通广大。孙悟空与之斗智斗勇，屡经磨难，才降伏二怪。
乌鸡国国王因不敬文殊菩萨被狮猁怪推入井内淹死。狮精变化国王。国王鬼魂求告唐僧搭救，八戒从井中背出尸身，悟空又从太上老君处讨来金丹，救活国王，联合乌鸡国太子揭露假国王的真面目，狮猁怪原来是文殊菩萨的坐骑青毛狮子所化。
牛魔王的儿子红孩儿据守火云洞，欲食唐僧肉。悟空因火眼金睛怕烟，抵不过红孩儿的三昧真火。请来菩萨降妖。菩萨降伏红孩儿，让他做了善财童子。黑水河鼍龙变作艄公。诱唐僧、八戒上船，沉入水府。孙悟空请来西海龙王太子摩昂擒龙回西海。车迟国虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙三位大仙乞雨救旱有功，做了国师，国王敬道灭僧。悟空等与三法师斗法，一一挫败他们，使之现了原形。
观音座前莲花池内鲤鱼修炼成精，自称灵感大王，在通天河岁食童男童女。孙悟空和猪八戒变作童子，打退灵感大王。灵感大王作法，使通天河封冻，诱唐僧上冰上行走，摄入水府，菩萨赶来，把灵感大王收回南海。太上老君坐骑青牛趁看守童打瞌睡，偷了老君的金刚琢下界作怪，在金兜洞把唐僧捉去。悟金箍棒被收，请来火德真君、李靖、天兵天将、邓辛天君、黄河水伯、十八罗汉等，都被青牛精用金刚琢把兵器收去，后来找到太上老君处，方把青牛收伏。
师徒四人继续西行。唐僧、猪八戒喝子母河水受孕，孙悟空击败如意真仙，取来落胎泉水，解了二人胎气。西梁女国的国王正欲招唐僧做夫婿，孙悟空等智赚关文，坚意西行，唐僧却被琵琶洞蝎子精摄去。孙悟空请来昴日星官，昴日星官化作双冠子大公鸡，使蝎子精现了原形，死在坡前。
六耳猕猴趁机变做孙悟空模样，抢走行李关文，又把小妖变作唐僧、八戒、沙僧模样，欲上西天骗取真经。真假二悟空从天上杀到地下，观音、唐僧、天庭众神、地藏等均不能辨认真假，直到雷音寺如来佛祖处，才被如来说出本相，六耳猕猴被孙悟空打死。
师徒四人和好如初。同心戮力，赴奔西天。在火焰山欲求铁扇公主芭蕉扇扇灭火焰。铁扇公主恼恨孙悟空把她的孩子红孩儿送往观音处做童子，不肯借，孙悟空与铁扇公主、牛魔王几次斗智斗勇，借各路神佛的神力，降伏二者，扇灭了大火。师徒四人得以继续西去。
在祭赛国，师徒扫塔辨奇冤枉，在二郎神和梅山七圣的相助下，孙悟空等荡平碧波潭，打死万圣龙王、万圣公主，击伤九头虫。
在小雷音寺，弥勒佛坐下敲磬的童子趁弥勒佛不在家时，偷了金钹、人种袋两件宝贝，下界成精，号称黄眉大王。黄眉大王假设雷音寺诱使唐僧师徒上当，并把孙悟空扣在金钹里。又施展人种袋，将孙悟空请来的救兵二十八星宿、五大龙神、龟蛇二将、小张太子、四大神将收入袋子。紧急关头，弥勒佛笑呵呵踏云而来，教悟空诱使妖怪出洞，弥勒佛变成种瓜叟，让黄眉大王把悟空变成的西瓜吃进肚子，一时痛苦不已，百般求饶，终治服了黄眉大王，弥勒佛也趁机收回了人种袋子等宝物。
路经驼罗庄，听闻此处三十余里外的七绝山中有妖怪，在此间作恶害人，孙悟空与猪八戒在稀柿同追杀红鳞大蟒，孙悟空进入蟒蛇腹中捣鼓，后破肚而出，将蛇尸带回驼罗庄。来到朱紫国后，得知国王之妻金圣宫娘娘三年前被赛太岁（观音坐骑金毛犼）捉去，孙悟空去麒麟山偷走其法宝紫金铃，最后塞太岁被观音菩萨收走。在盘丝洞和黄花观，孙悟空大战蜘蛛精和蜈蚣精，在毗蓝婆菩萨的相助，降伏妖魔。
青毛狮子怪、黄牙老象、金翅大鹏雕霸占狮驼岭和狮驼国，势力庞大，孙悟空几经斗智斗勇，降伏青毛狮子怪和黄牙老象，但不敌三魔联手，后听说唐僧被吃，无计可施之下到西天求如来解除紧箍咒，于是如来告知实情，带来诸佛、菩萨亲临狮驼国收服三魔。
比丘国国王被寿星坐骑白鹿变化的国丈迷惑，欲从一千一百一十一个小儿的心肝做药引。孙悟空解救婴儿，败退妖邪。寿星赶来把白鹿收回。
陷空山无底洞的金鼻白毛老鼠精变化女子掳唐僧强逼成亲。孙悟空访几探无底洞，访知金鼻白鼠精是李靖的义女，上天庭告状，李靖、哪吒把白鼠精押回天曹发落。
灭法国国王发愿杀一万僧人，孙悟空施法术，把国王后妃及文武大臣头发尽行剃去，使国王回心向善，改灭法国为钦僧国。隐雾山南山大王欲食唐僧肉，被悟空用瞌睡虫睡倒，八戒一耙结果了妖怪性命。
师徒四人到天竺国，郡侯张榜求雨。悟空访知原委，劝郡侯向善，天降甘霖。师徒来到玉华州，因教授王子学艺，被黄狮精盗走兵器。孙悟空等三人夺回兵器，黄狮精投奔祖翁九灵元圣，即太乙救苦天尊坐下九头狮子所化。孙悟空至青华长乐界东极妙岩宫请来太乙救苦天尊，收伏了九灵元圣。
来到金平府，唐僧元宵夜观灯，被玄英洞辟寒、辟暑、辟尘三个犀牛摄去。孙悟空请来四木禽星擒拿三怪，斩首示众。
在天竺本国，唐僧被月宫玉兔变化的假公主抛彩球打中，欲招为驸马。孙悟空识破真相，会合太阴星君擒伏了玉兔，救回流落城外的真公主。
在铜台府地灵县寇员外家化斋后，寇家遭劫，寇员外丧生。唐僧师徒被当做强盗捉起入狱，孙悟空入地府招回寇员外灵魂，案情大白。
得成正果
师徒四人历尽千辛万苦终于来到了灵山圣地，拜见佛祖，却因不曾送人事给阿难、伽叶二尊者，只取得无字经。上古燃灯佛派白雄尊者提醒唐僧师徒又返回雷音寺，奉唐王所赠紫金钵做人事，这才求得真经三十五部五千零四十八卷、返回东土。不想九九八十一难还缺一难未满，在通天河又被老鼋把四人翻落河中，湿了经卷。
唐三藏把佛经送回长安，真身又返回灵山，孙悟空因功劳极大被封为斗战胜佛，八戒、沙僧和白龙马也均受封，五圣成真，共享极乐。

### 性格特点

勇于抗争
孙悟空是一个敢于反抗传统、反抗权威蔑视封建等级观念的反抗性很强的人物。这一点在前七回中表现得尤为突出。孙悟空为了取得武器，武装自己，闹了龙宫；为了不受冥司的管束，求得“不生不灭，与天地山川齐寿”，又大闹了冥府，强令阎君拿过生死簿，“把猴属之类，但有名者，一概红么”。充分表现了孙悟空渴望自由，不畏强暴的叛逆精神这种精神。而这种精神在大闹天宫中，表现得最为强烈，最为突出。他不承认天子独尊，更不理会神的天国的任何威严和秩序。在玉帝面前，群仙众神山呼礼拜，而孙悟空却傲然“挺身在旁”，既不“朝礼”，又不“谢恩”；当玉帝问及时，他也只是“唱个大喏”，答应一声“老孙便是”而已。在孙悟空眼里，玉皇大帝、森严的朝仪礼法，对自己根本不起约束作用。在孙悟空心里不存在不可侵犯的天庭，更不能容忍别人对他的“藐视”。所以当他发现“弼马温”的封号是个骗局的时候，便立即“心头火起”，从耳中取出如意金箍棒，一路打出南天门，回到花果山，竖起“齐天大圣”的旗帜，与天庭相抗衡。孙悟空的反叛行动，实际是对天国权成的否定，是对神权统治的挑战、是对上下尊卑等级制度的蔑视。
积极乐观
孙悟空是一个积极乐观，勇敢无畏、不怕困难、敢于斗争的人物。这在取经路上斩妖除怪的斗争中展示得最为充分。在取经的路上，即便经历再多艰难险阻，遇见再多的妖魔鬼怪，孙悟空也不畏惧退缩，总是保持积极乐观，以昂扬的精神状态面对一切，即便失败也从不气馁，始终勇往直前。这得不仅得益于他高超的本领，更得益于他坚定的取经信念在背后支持，双方面加持，才有了他笑对风雨的那份乐观。
正义凛然
孙悟空是一个是非观念十分鲜明的人物，他济困扶危、恤孤念寡、嫉恶如仇、为民除害。孙悟空除妖并非只是为了保护唐僧，也是为民除害。孙悟空抱打不平之事，救人间灾害。所以，在取经途中，孙悟空只要听说有妖，不管是否阻碍唐僧西行，都要坚决捉拿，而且还要捉之必尽，就是碰上最凶恶的妖精，遇到再大的困难，他也毫不退缩，总是那样斗志昂扬地去夺取胜利。他或上天入地，查清妖精的来历，设法把它斩除；或者变作蜜蜂儿、小虫、蚊子，钻到妖洞中摸情况，探消息，偷宝贝，把妖精制服；或者化作妖精的亲戚、朋友、亲人，以至小妖，去蒙骗他们；为了战胜妖精，他甚至巧妙地钻入妖精的肚子里“竖蜻蜓，打斤斗”“跌四平，踢飞脚”，使妖魔俯首认输，即使在生命攸关的时刻，孙悟空也从未灰心过，依然保持着旺盛的战斗精神，同妖魔进行始终不懈的顽强斗争。可见，孙悟空确实是以救人苦难而扫荡妖魔为己任的。
封建思想
封建意识时不时在孙悟空头脑里暴露出来。盘丝洞蜘蛛精在濯垢泉洗浴，孙悟空却投鼠忌器，害怕低了自己的名头，因为顾忌“男不与女斗”的说教，正因为他不肯打，于是惹出以后不少是非。孙悟空一直想当大官，但总屈服于佛祖的压力，对唐僧表现出浓厚的报恩思想。孙悟空还好名、好胜、好戴高帽，以致有一次因“得胜的猫儿欢似虎”“以得意为喜”，反而被牛魔王变作八戒，把他刚从铁扇公主那里弄来的芭蕉扇又骗了回去，误事就误在他被胜利冲昏了头脑因而不及细察。他又爱不分场合地捉弄猪八戒，在狮驼岭，还险些将猪八戒置于险境。

### 人物来源

姓名由来
出自吴承恩所著四大名著《西游记》：孙悟空本是花果山上一块仙石所生，天地生成，无父母，无名无姓，拜菩提祖师处，得名孙悟空。
姓孙：祖师从猴王身上取个姓氏‘猢’。猢字去了个兽旁，乃是个古月。古者老也，月者阴也。老阴不能化育，教他姓‘狲’。狲字去了兽旁，乃是个子系。子者儿男也，系者婴细也，正合婴儿之本论，姓‘孙’。
名悟空：祖师门中有十二个字，分派起名，到猴王乃第十辈之小徒矣。那十二个字乃‘广大智慧真如性海颖悟圆觉’十二字。排到猴王，正当‘悟’字。祖师便为猴王起就个法名，叫做‘孙悟空’。
孙悟空，又呼“行者”，出身东胜神洲傲来国花果山水帘洞，金水为真空之性，悟得此空，还须行得此空，而金水攒矣。

### 人物能力

装备
如意金箍棒：简称“如意棒”或“金箍棒”，也叫“定海神珍铁”“灵阳棒”“天河镇底神珍”。出自吴承恩《西游记》第三回《四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名》。太上老君亲手在炉中将九转镔铁锻炼而成，后被大禹求得，为大禹治水时所用测量海水深浅的定子，之后藏于东海的海藏中。孙悟空前往东海龙宫取宝时，东海龙王敖广将其赠予给他，从此如意金箍棒成为了孙悟空的兵器。可随主人心意而自由变化粗细长短，在东海时有斗来粗、二丈余长，后孙悟空将其调整为最适合自己的丈二长短、碗口粗细，平时则变为绣花针大小藏在耳内。两头由两个黄金片箍住，中间是一段乌铁（黑色），有星斗铺陈；紧挨箍有镌成的一行字：“如意金箍棒，重一万三千五百斤（传闻该一万三千五百为人一天的呼吸次数）”，并有密布的花纹和龙纹凤篆。在各种金箍棒形象中，最常见的是一根两头各有一段黄色，中间为红色的棍子。
凤翅紫金冠：孙悟空的头冠，其为南海龙王敖钦所赠。
锁子黄金甲：孙悟空的铠甲，其为西海龙王敖闰所赠。
藕丝步云履：孙悟空的鞋子，其为北海龙王敖顺所赠。
神通
大品天仙诀
又称显密圆通真妙诀。修炼根本，养成金丹的妙诀。凝练精气，摒除邪欲。孙悟空经三年修炼后，通法性，得根源，注神体，修成天仙。道高德隆，与天同寿，水火既济，百病不生。跳出轮回，万劫不老长生。但这口诀是非常之道，夺天地之造化，侵日月之玄机。丹成之后，鬼神难容。虽驻颜益寿，但难挡三灾，需要再学七十二变躲避。
七十二变
变化为各种东西，能躲避三灾。孙悟空虽然从菩提祖师处学会了长生不老之术，但是只有躲过“三灾”，才能永生！而躲避三灾的法门有按天罡数的三十六变和按地煞数的七十二变，孙悟空选择了后者。注：七十二变并非指变化为七十二种事物，而是变化无穷。
筋斗云
这朵云，捻着诀，念动真言，攒紧了拳，将身一抖，跳将起来，一翻筋斗就有十万八千里路。把那万里之遥，只当庭闱之路，所谓点头径过三千里，扭腰八百有余程。速度极快，哪怕是十万八千里路，也可于一日内走五十遭，且尚能看见日色。也能霎时从天宫飞回花果山。被原文誉为跨海飞山第一能。在与如来赌斗时曾发挥出最大速度，可如同风车转动一般快地翻筋斗。
法天象地
长得高万丈，头如泰山，腰如峻岭，眼如日月，口似血池，牙似门扇；手中那棒，上抵三十三天，下至十八层地狱。
身外身
人得仙体，出神变化，无方不知。孙悟空自从了道之后，身上有八万四千毛羽，根根能变，应物随心。以一化十，以十化百，百千万亿之变化，皆身外身之法也。
兵器雨
即变作千百条铁棒，好便似飞蛇走蟒，盈空里乱落下来。
大分身普会神法
身外身法的一种。将双臂的毫毛全部拔下来并变化。
火眼金睛
孙悟空在太上老君炉里被烟熏出来的老病眼。
金钢之躯
也称铜头铁臂。孙悟空将偷吃的蟠桃、御酒以及仙丹用三昧火锻成一块而成的身躯。刀砍斧砍、雷劈火烧、毒侵酒泡，都是毫发无损。
三头六臂
与哪吒大战时，用来对抗哪吒的三头六臂。也曾在众雷神围攻下使用，使众雷神莫能相近。
三昧真火
曾用此法煅炼体内的蟠桃仙丹而炼成金钢之躯。
出化元神
元神离开身体去其他地方。
定身法
捻着诀，念声咒语，对对方道：“住，住，住”，便可把对方定住。也可直接在指着对方使用定身法。之后若不念解除的咒语，则被定住的人要一周天方能自行解脱。
隐身法
可以隐去自己身影，渺无踪迹。连二郎神也无法识破。
避火诀
一只手捻着避火诀时可无视火焰，进而躲避火焰的焚烧。但如此只能单手抡如意金箍棒。
避水诀
一只手捻着避水诀时可使周围水流分开，进而能在水底自由活动。但如此只能单手抡如意金箍棒。
移山缩地
能让自己和他人一步跨越一大段距离。
担山赶月
同时担着须弥山和峨眉山仍然能疾步如飞，但是被泰山压倒。
翻江搅海
曾在鹰愁涧使用，将鹰愁涧彻底澄清的水搅得似九曲黄河泛涨的波。
唤雨呼风
曾在朱紫国用一杯酒施雨。
抓风之法
行者道：“兄弟，你不知道老孙有个‘抓风’之法。”好大圣，让过风头，把那风尾抓过来闻了一闻，有些腥气。道：“果然不是好风，这风的味道不是虎风，定是怪风，断乎有些蹊跷。”
解锁法
能使锁自动打开。
悬丝诊脉
曾在朱紫国用此法为国王诊治。
划地为牢
用金箍棒在地上划的一个圈。强似铜墙铁壁，虎豹狼虫、妖魔鬼怪，俱莫敢近。可以保护圈内人的安全。
其他
吐雾喷云、踢天弄井、换斗移星等。
法宝
瞌睡虫：孙悟空与增长天王以及护国天王猜枚时赢来，平时放在腰间。弹到他人脸上后，瞌睡虫会自己爬进他的鼻孔内，使其盹睡。事先知道瞌睡虫能力的妖怪可在瞌睡虫还没生效前将其从鼻孔取出而破解，此时需要用一对瞌睡虫分别钻进其左右鼻孔内，可保证其盹睡。
救命毫毛：共三根。观音所赠，能协助孙悟空渡过难关。

### 人物关系

师父
须菩提祖师
海外高人，居灵台方寸山的斜月三星洞。
师父
唐僧
如来座下二徒弟金蝉子转世。
师祖
如来佛祖
唐僧前世的师父，西方极乐的佛界领袖。
师弟
猪八戒
天蓬元帅转世，唐僧二徒弟。
师弟
沙僧
被贬下凡的卷帘大将，唐僧三徒弟。
师弟
白龙马
西海龙王三太子，唐僧的坐骑。
哥哥
齐天大圣
孙悟空的大哥，《西游记杂剧》的设定。
姐姐
骊山老母
孙行者的大姐，《西游记杂剧》的设定。
妹妹
巫枝祇圣母
孙行者的妹子，《西游记杂剧》的设定。
弟弟
耍耍三郎
孙行者的弟弟，《西游记杂剧》的设定。
妻子
娇姿
金鼎国的公主，被孙悟空掳走当老婆，《西游记杂剧》的设定。
儿子
波罗蜜王
孙悟空与罗刹女之子，《西游补》的设定。
儿子
奇都
孙悟空的长子，《南游记》的设定。
儿子
罗猴
孙悟空的次子，《南游记》的设定。
女儿
月孛
孙悟空的女儿，长相丑陋，有法宝骷髅头，《南游记》的设定。
义兄
牛魔王
白牛精，也会七十二变，排行七大圣之首。
义兄
蛟魔王
蛟龙精，排行七大圣之二。
义兄
鹏魔王
大鹏精，排行七大圣之三。
义兄
狮驼王
狮子精，排行七大圣之四。
义兄
猕猴王
猕猴精，排行七大圣之五。
义兄
禺狨王
金丝猴精，排行七大圣之六。
嫂子
铁扇公主
牛魔王之妻，有法宝芭蕉扇。
嫂子
玉面狐狸
牛魔王之妾，被猪八戒打死。
侄子
红孩儿
牛魔王之子，号圣婴大王，兵器为火尖枪，绝招是三昧真火，后成善财童子。