陈小玉，美国动画片《成龙历险记》及其衍生作品中的女主角。成龙侄女，中学生，一个古灵精怪的小女孩，香港人，会说普通话。屡次帮助成龙完成任务，并创建了龙小组。
她对世界上发生的一切事情都有浓厚的兴趣，敏捷机智，坚强勇敢，关键时刻从来都是成龙的好助手（即使爱惹麻烦），虽然在学校她是一个有点儿孤独的小女孩。她不希望别人威胁和干涉她的神圣自由，宁肯抛弃既得的利益，也不愿意为之受束缚。即使在不利的情况下，乐观情绪也永远不会背叛她。

### 角色形象

身份背景
小玉全名陈小玉（Jade Chan），古灵精怪的小女孩，成龙的侄女，屡次帮助成龙顺利完成任务。在开始成龙总是认为小玉会捣乱。
小玉的全部确切身份有：成龙的堂侄女，中学生，龙小组的创始人和领导者（虽然他们都认为成龙才是领导者），暗影兵团的前黑暗女王，拥有圣斗士血脉或为圣斗士的转世（极有可能为圣斗士的转世），最安全的十三区的警员（大结局时），十三区警长（长大后），童子军，T女郎以及T军团的领导者
小玉生于中国香港，热衷冒险，总是对成龙给她的听而不闻，也常跟着龙叔。但也常给成龙制造麻烦。既便如此，凭着她那聪明的头脑与灵活的思维，也多次解成龙于困境之中。
相貌衣着
短发并且中性，总是以白色长袖衬衫、橙色连帽衫、脚上穿着一双白袜子和运动鞋的形象出现。
身高3英尺（91厘米），对自己的身高非常在意。
爱冒险，固执冲动，同时思维也非常敏捷。初次登场就独自走楼梯突破十三区防御，协助击破黑手组织。在成龙的冒险中总能助上一臂之力。
性格特点
小玉是快乐的，勇敢的，聪明而狡猾的，善良的，热情的，高尚的，急躁的，勇敢的，灵活的，假小子的。 她几乎总是不服从成龙关于保持安全的建议，因为她喜欢陪他一起打架或看他打架；因此，她陷入了-甚至导致了-很多恶作剧。 然而，就像往常一样，她的冲动、敏捷的头脑和灵活的思维，有助于有着温和的思维和有时夸张的谨慎的成龙，遇到被证明是一个明确的、障碍的情况下拯救一天。
小玉最突出的特点是她渴望冒险。 虽然小玉非常乐于关心世界的安全问题，并保持不卷入魔法和危险，但是小玉仍通过各种手段不断寻求刺激。 这些手段包括窃听和参与布莱克警长的任务，测试魔法或限制他的车辆，并参加战斗。 她非常喜欢她新的冒险生活，以至于她不想让她的父母知道这一点，这样她就不会被迫离开成龙回到他们身边。 但尽管小玉有些鲁莽，她同时也是狡猾的。 她能比龙小组的其他成员更多地在盒子外面思考问题，而且她比成龙更加细心且经常地注意到一些有用的细节。 她的警惕和嘲讽的舌头能帮助她迅速抓住机会。
一但小玉下定决心做一件事，她就会找到一种方法来实现它。 如果成年人试图限制她，她要么想出漏洞来反驳他们的要求，要么假意服从，无论如何其他人都要遵从她的意图。 小玉不在乎法律、规则和礼仪的限制。 她很勇敢，从不害怕发表她的意见。 如果撒谎或违法有助于实现她自己和/或她的朋友的目标，她就会毫不犹豫这样做；她甚至在“圣主的末日”那天圣主被变成石头后，用龙符咒来摧毁圣主，显然是在杀死他，但她没有对此表示悔恨。
在虚张声势和偶尔的自我旅行下，小玉也有着一颗高尚的心，她会做任何事情来帮助她所爱的人。 她十分崇拜成龙，以至于成龙被打败时会让她伤心。 当成龙被注入毒液变成石头后，她潜入十三区偷拿符咒来交换解药。 当德拉戈（小龙）绑架成龙、老爹和布莱克警长时，小玉冒着接受所有恶魔的风险，前去拯救他们。 特鲁改变后，她与特鲁成为了亲密的朋友。
小玉渴望被接受，对被搁置或无法得到理解感到沮丧。 如果成龙对她表示失望，她就会难过。 友谊对她来说意义重大；她悲伤的几个例子是因为小蛇的欺骗，特鲁的洗脑，圣斗士再次变会石像。 她很快与她命名为德韦恩、朱琳、国王李李和洛佩的活雕像的史前生物成为朋友，向他们表示同情，并帮助他们。小玉喜欢不同的动物，她对它们的了解对寻找高贵的动物有很大的帮助。 她特别喜欢邋遢。 虽然她不认为老鼠很可爱（就像她认为许多其他动物一样），但她拒绝让刀龙试图伤害米老鼠；她选择拯救伊索使它不被吃掉，而不是从暗影兵团的手中取回兔子符咒，当帕克即将建议把一只山羊交给食羊兽时，她甚至禁止他完成这句话。
尽管她很热情，但她表现出的成熟有时超出了她的年龄-这可能与她作为潜在的圣斗士的转世有关。

### 角色生活

头痛科目：地理
最喜欢的颜色：蓝色
最喜欢的玩具：驼鹿超人
陈小玉在每一集中都有出现。
陈小玉总是能在成龙在外面遇到麻烦或者危险的时候出现于他身边。
陈小玉能在“最安全的十三区”进出自如，且能随意入侵十三区的地下保险库。
在《上帝的盔甲》一集中，陈小玉表示她最喜欢听恶魔被吸回门时的叫喊声：“不！”
陈小玉能把龙叔的要求倒背如流。
陈小玉能和有冒险精神且和能听她说话的人成为朋友。
陈小玉认为老师很讨厌自己。
圣斗士一集小玉对魔杖的使用似乎暗示着小玉才是那个有圣斗士血脉的人。亦或就是圣斗士的转世。

### 角色能力

小玉的主要天赋是她的智慧和聪明。 她经常找到简单（或更有效）的解决方案来解决这些彻底困扰了她周围的成年人的问题，并能够提出自我放纵，合乎逻辑的论点，推翻她的亲戚的反对，并加入正在进行的行动，无论如何。小玉也精通创造药水和执行气魔法，在几个场合都证明她不需要成人的帮助，来施展强大的气魔法。 小玉已经接受了她叔叔成龙的武术训练（她称之为“古代的臀部动作艺术”），尽管训练最初是为了让她锻炼更多的自制力。虽然小玉的身材矮小和缺乏体力，往往不利于对付成年对手，但她是总有能力保持自己的战斗。 她喜欢的攻击形式是飞身踢，尽管它的有效性往往很小， 但她也几次击倒了成年男子。 她还拥有着不少潜在的神秘力量，但这些力量的全部范围仍然未知。

### 人际关系

叔叔：成龙
伙伴：成龙、老爹、特鲁、布莱克警长、帕克、牛战士、小蛇
父亲：陈申（Shen chan）

### 角色经历

陈小玉是龙小组的创建者及领导者。在岁月史书篇陈小玉更是充当了救世主的角色-当恶魔圣主通过改写岁月史书让世界重回恶魔统治时代时，由于无意间撕下史书的一角使陈小玉成为了唯一一个没有受到岁月史书影响而被改变记忆的人，并通过说服本已失忆并成为恶魔们的奴隶的成龙一行人，重组了龙小组并一同对战恶魔，最终击败了恶魔并更正了历史。在后来剧情中也有多次领导龙小组打败恶势力的事迹（但她的领导者身份并没得到多数成员认可，更多认为成龙才是领导者）。此外，陈小玉也被认为是“圣斗士”，虽然她本人并没关注到这点，但她的身手技巧以及热情，还有在20集中轻而易举地击倒十三区工作人员——麦克，都能隐约反应这点。前任圣斗士的手杖的气似乎与小玉的气相匹配。
在未来，陈小玉被任命为十三区警长。为了阻止圣主之子恶魔小龙，未来的陈小玉穿越时空回到从前（也就是现代）。这过程中，她还与过去的成龙交了手，但此时她的功夫已经达到几招便可击败成龙的境界。后来又因为犯错误，致使布莱克警长重新回来管理十三区，而她则被布莱克警长要求呆在书房里查找资料。