成龙，美国动画片《成龙历险记》及其衍生作品中的男主角。成龙的“正式”职业是一位考古专家，但事实上他还协助13区警察组织的布莱克警长工作，而且有着一身好功夫。
成龙原本只是一位普通的考古学家，但自从在疯子国王的宝藏中取出“鸡符咒盾牌”后，他的人生便起了翻天覆地的变化。先是遭遇黑手帮，紧接着被13区特聘，了解过符咒的重要性后，又开始对符咒展开寻找和保护，与此同时，邪恶的法师与各路恶魔也在为得到强大的魔力而明争暗盗，成龙与恶势力交手的过程中常身陷各种危险之中，但每次都能化险为夷。

### 角色形象

身份背景
成龙，考古学家、龙小组成员之一，暗中协助13区警察组织。他不仅拥有专业的考古和探险知识，还有高超的武功。在寻找十二个符咒的过程中，成龙发现了神奇符咒的秘密。在周游世界的旅程中，成龙经历了各种各样的冒险。但凭着高超的武功、坚韧的精神和能随时随地将任何东西变成防御武器的能力，成龙每每都能战胜困难，化险为夷、转危为安，并最终完成了使命。
相貌衣着
成龙有着黑色的头发，额前的头发偏长。他平时身着蓝色的半袖针织衫，搭配黄褐色的裤子和棕色皮鞋。考古或探险时，则身着浅黄色探险服。与小玉在北极探险时身穿蓝黑色外套，黑色的裤子，手上戴着黑色的手套。圣主改写岁月史书后，成龙成为圣主的仆人时身着仆人服，蓝色衣服外披着红色的外套。头后是一条长辫子，手上是黑色的手套。
性格特点
成龙真诚勇敢，为人富有正义感和责任心，有着坚韧的精神，从不畏惧任何危险与挑战。即便被圣主篡改岁月史书后他失去原有记忆变成其仆人之后，仍然具有反抗精神。当成龙被老虎符咒分隔成两个独立的存在时，他的个性发生了很大的变化。 他的光明“阴”方是一个和平主义者和无辜的自然，但软弱和过于敏感。他黑暗的“阳”方是爱打架、自私和粗鲁的，但有时也会有所帮助。

### 使用道具

十二符咒
每个符咒都具有一种独特的神奇魔力，每一枚符咒都代表中国的十二生肖之一，能赋予持有者非常强大的力量和能力，本是圣主体内的超能力，但能力曾被多次分解而出变成符文石，十二种符文石上都刻有不同的动物图案和背面文字。恶魔小龙吸收了八大魔气后魔力大增，拥有毁天灭地的强大力量，小玉进入十三区的地下室内取走了十二符咒，因十三区即将塌陷，特鲁为救小玉被巨石所压埋住，小玉用兔符咒瞬移逃脱，并找来了莫迪才和爱博，召唤出超级驼鹿，小玉把十二符咒分发给成龙等人与小龙的三名下属，寒冰、毒蛇、拳师展开一番激战。
上帝战甲
降服地魁的不死神明蓝采和的战甲。成龙穿上之后敏捷防御力量均大幅度提高，而且可以悬空，总之穿着这件战甲可以直接对抗地魁。
欧若拉之眼
一个神奇的项链，可以带人去任何他想去的地方。成龙从威尼斯的一个下水道里找到，从一座埃及女神像的脖子上发现取下，得到后就可以任意环游世界各地。只需要说回到某个地方就可以直接到达对应的地点，即使那个地方自己原本没去过。

### 人际关系

陈小玉
侄女
古灵精怪的小女孩，成龙表妹欣欣之女，屡次帮助成龙顺利完成任务。当恶魔圣主通过改写岁月史书让世界重回恶魔统治时代时，由于无意间撕下史书的一角使陈小玉没有受史书影响而被改变记忆。她说服本成为恶魔的奴隶的成龙一行人，重组了龙小组并一同重战恶魔，最终击败恶魔并更正了历史，在后来剧情中也有多次领导龙小组打败恶势力的事迹。
老爹
表叔
当成龙做错事的时候，老爹就会用手指头敲他的脑袋。有时，成龙的梦境中会出现浮动的老爹头，并依旧敲成龙的头。
特鲁
好友
体型庞大的日本人，力气很大，会相扑，老爹的徒弟。由于瓦龙强迫其对抗圣主受伤后投奔成龙。圣主改写岁月史书后，他被囚禁在山之恶魔波刚的地盘当苦力。在波刚企图吃掉成龙时，他敲鼓封印了波刚。后来他被瓦龙喷了魔法饮料，丧失了全部记忆。特鲁在瓦龙的诱导下，记起了他是黑手帮中的一员，并和瓦龙两人去往金象寺偷窃。在寺中，成龙试图阻止特鲁偷窃，大象被移走导致寺内所有的石像复活，成龙和特鲁联手对抗这些石像。特鲁意识到了成龙是在帮他，而瓦龙则是在害他，于是和成龙结成同一阵线打跑了瓦龙。
奥古斯塔斯·布莱克
秘密警察组织13区的负责人，当黑手帮开始对古文物感兴趣之时，布莱克警长便聘请他的老友成龙，与他合作调查黑手帮。
阿福
敌人
黑手帮新招募的打手，有着高超武艺和强大力量。出招时喜欢喊出名字。刚一登场，就以压倒性的实力轻松打败了成龙。
瓦龙
犯罪组织黑手党的头目。曾经被圣主附身，会一些武术。他曾率领黑手帮去抢劫银行，成龙和布莱克等人忙前去阻止。打斗过程中瓦龙不幸被从地狱出来的圣主所附身。
圣主
古代被不死神明和圣斗士洛佩先后封印的火之恶魔，八大恶魔之一。圣主视成龙为宿敌，曾附身于成龙前往澳大利亚改写岁月史书，成龙因此变成了圣主的奴才。
恶魔小龙
圣主之子，追寻黑气，来自未来。老爹使用魔法吸走了恶魔小龙得到的魔气，恶魔小龙命寒冰三人组抓住了成龙、布莱克警长和老爹，以此要挟小玉交出所有魔气。
拉苏
成龙的死对头。一直为各个反派效力，与成龙为敌。在最后他们与成龙一行人和好一起对抗恶魔小龙。
阿奋
周
波刚
八大恶魔之一。曾企图吃了成龙，但紧急时刻特鲁击鼓加上老爹的咒语打开了地狱门把她送回地狱。
啸风
成龙乔装潜入监狱，但意外地打开了地狱门。啸风变成人型，准备从监狱中的地道里的离开，但遇到成龙，经过一番激战，他被老爹的咒语驱逐回了地狱。
咒蓝
黑手帮成功打开咒蓝的地狱门。其后，他飞到月球上，企图让月球脱离轨道（月食状态），破坏地球生态环境，让其变成他所期望的环境，但最终被成龙等人阻止。
地魁
刚被解放后他就打算建造地宫，但后来成龙前来阻止，最后他被封回了恶魔地狱。
西木
为了逃离成龙，他不得不弄断了自己的尾巴。他企图找回自己的尾巴，但老爹在店里施了个魔法。后来小玉把西木染有魔法的尾巴还给了西木，接着成龙吹响笛子，将西木送回了地狱。
温妮莎
从成龙手中抢走了“欧若拉之眼”，企图用这个项链获取世界上所有的财宝。但后来当她在小舟上得意洋洋地看着这个项链时，成龙突然夺走了它，并被传送回老爹的店里。但她发现了成龙落下的物品，于是前往老爹古董店，并得知成龙在顶峰山（Summit Hill）。随即前往顶峰山夺取项链，两人开始不断争斗，最终项链断成两段。温妮莎被成龙用计传送到世界最偏僻之地--“荒凉岛”，但小玉和童子军们也被一同传送了过去。当成龙赶到荒凉岛时候，温妮莎已被邪恶童子军们五花大绑了。
折纸神偷
他前往罗浮宫窃取了一个中国明代瓷坛，但在逃离的过程中被追来的成龙给抢走了花瓶。后两人在夜幕下的巴黎铁塔展开追战，最终他被成龙硬生生地拗折成一个纸方块，并被塞到了那个瓷坛中。
食羊兽
在与成龙、牛战士的战斗中，它表现出了超强的力量与敏捷。但后来在它与成龙、牛战士僵持时，太阳升起来了，暴露在阳光之下的食羊兽瞬间地被阳光杀死了。
美猴王
最初是放在老爹的竞争对手开清（Kai Ching）的古董店里的一个木偶；由于小玉要参加学校的才艺表演节目，成龙买下了这个猴王木偶。当成龙拉了这个木偶的腿一下时，成龙突然变成了一个木偶，而猴王则变成活体了。在鼠符咒的帮助下，木偶成龙复活了（但还是个木偶），在他与小玉的联合之下，终于将猴王重变木偶，并恢复了他自己原来的身体。

### 角色经历

故事开始
成龙职业是一位考古专家，在巴伐利亚考古时偶然找到一个镶嵌着鸡符咒的盾牌，因此被正在寻找着十二符咒的黑手帮找上门，为了保护成龙的安全，成龙的好友布莱克警长将成龙带到了秘密警察组织13区，此后成龙与侄女陈小玉、精通魔法知识的老爹一起，与13区合作保护拥有神秘力量的十二符咒不落到黑手帮的手中。
消灭恶龙
复活后的圣主拒绝将金鸡王的宝藏付给瓦龙，气急败坏的瓦龙强迫特鲁收拾圣主，结果特鲁被打成重伤。随后，圣主飞走了。后来，特鲁改投成龙一伙，并告诉老爹圣主的来历。借助于此，老爹才查出了圣主的行踪:他将赶往香港去重建他的宫殿并召回恶龙手下以助他重新统治世界。于是，成龙等人立马赶往香港。在那儿，成龙在老爹配制的魔力药水的帮助下，成功取回了鼠符咒而将圣主再次变回雕像。而小玉却用龙符咒将圣主炸了个粉身碎骨，可这却给大家带来了更大的问题：老爹告诉大家，这样的做法会打破世界的阴阳平衡，圣主的消失将会让其他更强大的恶魔来填补这个空缺。
对战恶魔
瓦龙等人虽没得到金鸡王的宝藏，却意外地拾获了圣主的12个魔力符咒，于是他们利用这些超强神力开始胡作非为。这一次，他们又打算去抢劫银行，而成龙和布莱克等人忙前去阻止。不料却被打得大败。得手后的黑手驾车从容地离开了，成龙和小玉却紧追不舍。布莱克担心他们的安危，也紧跟了去。另一方面，只剩灵魂的圣主在恶魔世界被他的7个恶魔兄弟姐妹们惩罚。圣主再次向他们许诺：只要他们将他送出恶魔世界，他就想办法将他们救出。七个恶魔答应了圣主的请求，但又同时施展了魔咒将圣主困在宿主身上直至他完成任务，以防止圣主食言。可是，圣主却阴错阳差地进入了瓦龙的身体，又因为魔咒的存在无法再度选择宿主无奈之下他也只能接受这个事实。随后，他又赶往老爹古董店，抢走了一本古书。随后赶来的成龙和布莱克紧追了去，不料却遇上了圣主的鬼影兵团，直到这时他们才明白圣主又回来了。之后，成龙加入龙小组，与牛战士、小蛇等人共同对抗企图复活八位恶魔的圣主。
摧毁符咒
为了夺取符咒，瓦龙让手下偷偷溜进13区去把符咒偷出来。同时黑暗魔法师刀龙也想得到符咒。因此瓦龙手下和刀龙都闯入13区。为了防止邪恶力量得到符咒，成龙选择了毁掉符咒。符咒破碎后，其中蕴藏的魔力飞到全世界代表12生肖的12只动物体内。成龙和刀龙开始同时追踪这12种动物。
收服鬼影
刀龙和执法者在监狱中他们正在计划采取补救措施。刀龙终于集齐了符咒各部分的正确组合，使他们能够传唤鬼影军团以解放他们。正如他所吟唱的，鬼影军团的“脸”在他的火炬中形成，但是当刀龙传唤忍者军队时，却没有鬼影军团出现。相反，只出现了一张脸，那张脸还会说话。狰狞的脸表示自己名叫瓦龙，是所有鬼影军团的唯一统帅。之后成龙集齐9个面具，可是当9副面具聚齐时，面具被毁了，里面的恶魔被释放了。黑影兵团要让世界陷入终极黑暗。成龙一行人聚齐到一起想利用符咒的力量阻止黑影兵团，可是瓦龙却捉到了他们并被关了起来，这时，扑克牌提示有第10副面具，而这张牌显示的正是瓦龙。最后靠摘除信物——日本武士的头发，戴在瓦龙脸上，收服了所有鬼影。
智斗小龙
圣主的儿子恶魔小龙来到了13区。恶魔小龙召集了黑手帮的人做他的手下，与成龙一行展开黑气争夺战。最后恶魔小龙得到的山之恶魔和自己身上的黑气被老爹吸走。小龙为了拿到黑气抓走布莱克警长和老爹作为人质，又到博物馆抓走成龙。特鲁无奈下到学校带走小玉，回店后，特鲁受到了小龙的勒索电话，叫他们用所有的黑气作交换。小玉让特鲁造个让小龙吸了黑气念了咒语不起作用的魔咒，特鲁算试试。最后所有的黑气被恶魔小龙吸了。
最终决战
恶魔小龙吸了黑气到处破坏，此时布莱克警长让十三区成员和成龙等人去阻止。在店里，老爹正在研制配方，拉苏，周，阿奋和黑虎找老爹一起对付小龙。此时成龙等人与小龙对决，后来牛战士和小蛇帮忙。小玉拿符咒帮忙，广场上众人与小龙对战，后来老爹救出了圣主，圣主与小龙扭打在一起，成小玉建议把符咒给圣主。最后老爹和特鲁用一个强大的反向魔咒把圣主和小龙连同十二符咒和魔气一起封进了恶魔世界。