沙悟净，又称沙和尚、沙僧，是中国古典名著《西游记》中的人物。
沙悟净幼年游荡乾坤时得遇真人，修得三千功满，被玉帝亲口封为卷帘大将，在灵霄殿下侍銮舆，只因在蟠桃会上，失手打碎了玻璃盏，被贬下流沙河，每七日一次用飞剑穿其胸胁百余下，使之痛苦万分。因饥寒难忍，便两三天出波涛寻一个行人食用，不期冲撞了观音菩萨，经菩萨劝化，皈依佛门，以沙为姓，取法名悟净，专候取经人，唐僧取经至流沙河时被收服。取经途中，沙悟净或在看守行李，或被妖怪所擒，少有在降妖除怪的事情上建功，但他时常以言语调和唐僧、孙悟空、猪八戒之间的关系，维护取经团队的和谐稳定，亦是不可或缺的一份子。虽然能力上不及两位师兄，却能自嘲“放屁添风”，在必要的时候贡献自己微薄的力量。取得真经后，被如来佛祖封为“金身罗汉”菩萨。

### 人物外貌

青不青，黑不黑，晦气色脸；长不长，短不短，赤脚筋躯。眼光闪烁，好似灶底双灯；口角丫叉，就如屠家火钵。獠牙撑剑刃，红发乱蓬松。一声叱咤如雷吼，两脚奔波似滚风。（出自《西游记》第八回）
一头红焰发蓬松，两只圆睛亮似灯。不黑不青蓝靛脸，如雷如鼓老龙声。身披一领鹅黄氅，腰束双攒露白藤。项下骷髅悬九个，手持宝杖甚峥嵘。（出自《西游记》第二十二回：八戒大战流沙河，木叉奉法收悟净）

### 人物经历

秉教沙门
沙悟净本是天庭的卷帘大将，因在蟠桃会上失手打碎了玻璃盏，依罪当斩，幸得赤脚大仙出面求情，免了死罪，被贬下流沙河，每七天遭受飞剑穿胸胁之刑。观音菩萨往南赡部洲寻找取经人，途经流沙河时，沙悟净从河里跳出袭击观音，观音的护法木吒拦住与之大战几十回合不分胜负。木吒自报家门后，沙悟净自知无礼，慌忙向观音纳头下拜。观音教沙悟净入佛门，护送取经人西天取经。沙悟净交待自己在流沙河先后吃了九个取经人，见取经人的骷髅能在鹅毛也漂不起来的流沙河上漂浮，认为不是寻常之物，就用绳索穿起来把玩。观音让沙悟净将骷髅项链保存好，届时渡取经人过河，然后指沙为姓，给他起个法名叫作沙悟净。
唐僧取经经过流沙河，沙悟净从水里钻出来抢唐僧，孙悟空将唐僧抱走，猪八戒拦住沙悟净与之大战二十合不分胜负。孙悟空前来助战，沙悟净不敌，逃入水底。猪八戒下水用诈败计引沙悟净出水，却因孙悟空性急，不等沙悟净上岸就出手，又被沙悟净逃走，猪八戒再来引诱时，沙悟净坚持不肯上岸，只在水里和猪八戒吵架。孙悟空无奈，只得往南海观音处请来木吒。沙悟净被木吒呼唤上岸，拜唐僧为师父，拜孙悟空、猪八戒为师兄。唐僧用戒刀给沙悟净剃了头发，又取个名字叫沙和尚。沙悟净将九个骷髅在木吒带来的红葫芦上安九宫结成一个法船，渡唐僧过了流沙河。
放屁添风
宝象国之难，沙悟净受宝象国国王委托，与猪八戒前往碗子山波月洞营救公主百花羞，猪八戒临阵脱逃，沙悟净不敌黄袍怪（奎木狼）而被抓。黄袍怪猜到是百花羞托唐僧捎书信给国王，所以国王派人来拿他，于是对百花羞动了杀心，沙悟净感前日百花羞相救之恩，抱着必死的决心怒斥黄袍怪，称来抓黄袍怪与百花羞无关，黄袍怪这才饶过百花羞，百花羞也请求黄袍怪将捆绑沙悟净的绳子松一松。沙悟净得救后，和猪八戒在孙悟空的指挥下，于宝象国宫殿前摔死了黄袍怪和百花羞生的两个孩子。
黑水河之难，唐僧和猪八戒被鼍龙所擒，沙悟净自告奋勇，让孙悟空在岸上看守行李，自己下水去救唐僧，在水里与鼍龙大战三十回合不分胜负。沙悟净想诈败引鼍龙上岸，但鼍龙不上当。后在原黑水河河神的指引下，孙悟空请来了西海龙太子摩昂将鼍龙降服。
通天河之难，唐僧被金鱼精（灵感大王）掳走，沙悟净和猪八戒一同下水，与金鱼精大战两个时辰不分胜负，二人用诈败计引其上岸不成，孙悟空请来鱼篮观音将其降服。
女儿国之难，唐僧和猪八戒误喝子母河之水，腹中结成胎气。孙悟空往解阳山去取落胎泉水，守水的如意真仙虽然不是孙悟空对手，但他将孙悟空牵制，使其无法打水。于是孙悟空叫来沙悟净相助，孙悟空和如意真仙争斗时，沙悟净趁机打水回去，解了唐僧和猪八戒的胎气。
真假美猴王时，六耳猕猴打倒唐僧抢了行李。因猪八戒平日和孙悟空不和，唐僧就派沙悟净去往花果山讨要行李，六耳猕猴不肯归还，让三个猴子分别变成唐僧、猪八戒、沙悟净的模样，称要组成团队自己去取经。沙悟净将假沙悟净打死，但他敌不过六耳猕猴，驾云逃走，往南海见观音菩萨，遇到真孙悟空，与其一同前往花果山，才知道有“两个孙悟空”。沙悟净不能分辨真假，只得返回，将前情告与唐僧，着猪八戒再往花果山走了一遭，取回了行李。
行至玉华国，沙悟净同师兄收得玉华国王子为徒，兵器被黄狮精偷走后，沙悟净和孙悟空、猪八戒一同将兵器抢回。九灵元圣领黄狮等七个狮子精来报仇，先后将沙悟净和孙悟空、猪八戒以及玉华国王子等抓走，孙悟空逃走后请来太乙救苦天尊将九灵元圣收服，沙悟净等人获救。
其它时候，沙悟净或在看守行李马匹，或被妖怪所擒，少有在降妖除怪上建功。
修成正果
到达灵山后，如来佛祖派阿傩、伽叶传经，二人索取礼物与孙悟空发生争执，沙悟净劝住孙悟空，接得的却是无字经。二次传经时，唐僧让沙悟净将唐王赐予的紫金钵盂送给阿傩、伽叶，取得了有字经。然后师徒几个由金刚护送至通天河时抛下，被通天河老鼋扔进河里凑成八十一难。上岸后师徒几人将经书晒干，被陈澄请去家里做客，饭罢，众人趁夜间出门，径回长安，见了李世民，将经书都藏入雁塔寺。而后又随金刚去往灵山，以“登山牵马有功”，被如来封为“金身罗汉”菩萨。

### 性格特点

勤劳认真，不畏艰苦，保守而温厚，缺乏个性，但又不可或缺。
沙和尚的个性是久经磨砺才有璞玉，老沙的个性其实是非常纯净的个性，纯净到似乎没有个性；老沙少言寡语，看上去有点愚钝，尽管话语不多，老沙却总能言必中的，所表现出的是一种千锤百炼出的灵智。
沙和尚淳朴憨厚，忠心耿耿，正直无私，任劳任怨，谨守佛门戒律，在取经途中体现了顺从、合作与随和的态度，经常担起调和与凝聚的任务。
沙僧作为被贬神仙，有着强烈的宿命论，在跟随玄奘取经途中，谨慎小心，唯命是从，彻底脱胎换骨，自觉向善，完全符合儒学中关于“知错能改，善莫大焉”的要求。他在取经过程中意志坚定，在遇到困难时，八戒想回高老庄做女婿，孙悟空也并非没有回花果山“称王道寡，耍子儿去”的念头，只因恐“本洞小妖”见笑而未离开。唐僧虽然意志坚定，然而其在取经过程中常做思乡之念，只有沙僧一心护师傅到往西天取经，心无旁骛。沙僧所体现的仁慈宽厚与佛教所言“慈悲为怀”相吻合；沙僧尊师重道，唯正是尚，唯和是贵；如来将沙僧的诚敬作为其品格内核，这与古代君子所崇尚的德行相同；沙僧将拜师取经、功成复职作为其追求的目标。沙僧在取经过程中的明智与智慧则与道教的心眼明净相符，他的恭顺善良更是体现了道教思想。缺点是：沙僧在《西游记》中无法像孙悟空及猪八戒一样充分表达他自己的喜怒哀乐，这是由其奴性思想及赎罪思想决定的。沙僧虽然是作为天神而存在，然而“卷帘大将”实质上只是玉帝手下的侍臣，只是因为偶然打碎玻璃盏而被贬下凡，当菩萨劝其跟随玄奘取经时，沙僧立马同意，希望赎罪。而当红孩儿把唐僧捉去时，猪八戒提出散伙，沙僧一听，浑身麻木，说：“我等因为前生有罪，感蒙观世音菩萨劝化，与我们摩顶受戒，改换法号，皈依佛果，情愿保护唐僧上西方拜佛求经，将功折罪……”由此可见，赎罪思想已经深入其骨髓，已经严重影响其性格发展，而这也是他忍辱负重、依顺随和的原因。沙僧虽然曾经自我夸耀过“往来护驾我当先，出入随朝予在上”，然而实际上他的地位是非常卑微的，相较孙悟空及猪八戒，其实他的失误极其微不足道，却遭受了最多的苦难，然而他并无半点抗争精神，默默承受。《西游记》中常用“晦气色脸的和尚（师父） ”对其进行描绘，更加显示了他的奴仆身份，晦气即为倒霉也，因此沙僧在平常生活中必是受到极多的窝囊之气，而他的个性亦必定是在服侍玉帝过程中形成的，这种奴性思想在其取经过程中得以体现。
沙僧埋头苦干，任劳任怨，秉性良善，重情重义，心无旁骛，意志坚定，谨言慎行，明哲保身。他“无所争 ”并且“安然处之”的心态 ，是现代急功近利的年轻人应该学习的；沙僧“和而不同 ”，取经的师徒四人中，沙僧是最理智的，他知道 “单丝不成线，孤掌难鸣”，所以他奉行“以和为贵”的原则，又会在关键时刻挺身而出表达自己的 “不同”。沙僧的“赎罪”意识是奴性思想的体现，这种奴性思想也代表了古代民众的思想。

### 人物设定

属性
沙悟净五行属土，八卦属坎，天干属己（静土）、戊（动土），二土合一成“圭”之象，因此沙僧又称“刀圭”，动静如一，戊己归真而为净，所以法名为“悟净”。
兵器
降妖宝杖：重五千零四十八斤，是鲁班大师用吴刚所伐之木打造，杖心为金质，杖表缠有万道珠丝。长短粗细可随意变化。