猪八戒，又名猪刚鬣、猪悟能，是古典名著《西游记》中的人物。
原是天庭玉皇大帝手下的天蓬元帅，主管天河，因醉酒调戏嫦娥被玉皇大帝逐出天界，到人间投胎，却又错投猪胎，嘴脸与猪相似。下凡后“嫁”给卵二姐，栖身云栈洞，后被观音菩萨指点归于佛门，法号悟能，于高老庄等候取经人时入赘高太公家。唐僧西去取经路过高老庄，被孙悟空收服，拜唐僧为师。唐僧因猪八戒“老实”，平常多袒护猪八戒而责备孙悟空，猪八戒也好进谗言，多次挑唆唐僧与孙悟空的关系，导致唐僧两次将孙悟空赶走，直到“真假美猴王”之后，师徒之间才剪除二心，同心戮力，赶奔西天，遇到妖怪时，猪八戒开始敢于争先，成为孙悟空的好帮手，兄弟合力打败牛魔王、九头虫、豹子精、蟒蛇精等许多妖怪，虽然仍贪图美色，但定力较之前好了许多，打死玉面狐狸、万圣公主、杏仙等多个女妖。取得真经后，如来封猪八戒为“净坛使者”菩萨。
猪八戒身上既有人的吃苦耐劳、憨厚率直的品质以及贪婪自私的本性，又有神的本领，同时还有猪的形体特征，这充分的体现了作者把人性、神性、猪性的完美结合。

### 人物外貌

卷脏莲蓬吊搭嘴，耳如蒲扇显金睛。獠牙锋利如钢锉，长嘴张开似火盆。金盔紧系腮边带，勒甲丝绦蟒退鳞。手执钉钯龙探爪，腰挎弯弓月半轮。纠纠威风欺太岁，昂昂志气压天神。（出自《西游记》第八回）
黑脸短毛，长喙大耳，穿一领青不青、蓝不蓝的梭布直裰，系一条花布手巾。（出自《西游记》第十八回）
碓嘴初长三尺零，獠牙觜出赛银钉。一双圆眼光如电，两耳扇风唿唿声。脑后鬃长排铁箭，浑身皮糙癞还青。手中使件蹊跷物，九齿钉耙个个惊。（出自《西游记》第八十五回）

### 人物经历

皈依佛门
猪八戒原本是天河里天蓬元帅，因为酒后调戏嫦娥，依天庭律例本该处决，是太白金星出面求情，免了死罪，被玉帝打了两千锤，贬下凡间，投胎时走错了道路，投在了一只母猪胎里，出生后咬杀母猪，来到福陵山云栈洞，给洞主卵二姐当了上门女婿。不到一年的时间，卵二姐去世，猪八戒继承了卵二姐的财产，就在福陵山吃人度日。
观音菩萨受如来法旨，前往大唐长安寻找取经人，驾云途经福陵山时，猪八戒冲上来攻击观音，观音的护法木吒拦住猪八戒与之厮杀。二人打的难解难分时，观音抛下一朵莲花，隔开了猪八戒的钉耙，猪八戒不知道是什么神通，木吒告诉他，那是观音的莲花，猪八戒便扔下钉耙朝观音磕头。在观音的询问下，猪八戒交待了自己的身世来历。观音劝猪八戒一心向善，皈依佛门，但猪八戒表示自己饭量太大容易饿，所以要靠吃人度日。观音指点猪八戒，说饿了吃五谷杂粮一样可以填饱肚子，猪八戒恍然大悟，表示愿意皈依。观音给猪八戒取了个法名叫猪悟能，就在此地持斋把素，断绝五荤三厌，专门等候取经人。
结伴西行
多年后，猪八戒变化成一个模样精致的黑胖汉，来到乌斯藏国高老庄入赘到高太公家里，娶了高太公的三女儿高翠兰为妻。猪八戒在高太公家里耕田耙地，不用牛具，收割田禾，不用刀杖，每天早出晚归勤勤恳恳的给高太公家里干活，但是后来不小心变回了长嘴大耳朵的“妖怪”模样，高太公觉得招妖怪为女婿，一则败坏声誉，二则没有亲戚来往，就想退亲。猪八戒不肯退，把高翠兰关在后宅，不让其与高太公家人见面。于是高太公花钱四处请和尚、道士来降猪八戒，结果一连请了四五个人都降不住猪八戒，高太公派管家高才再请人时，恰逢西行的唐僧和孙悟空。
孙悟空与唐僧来到高太公家里，了解了事情的前因后果，当夜孙悟空就变成高翠兰的样子，在后宅等候猪八戒。猪八戒乘风而来，不知道床上躺着的是孙悟空变化的高翠兰，就直接一把搂起来，跟他亲嘴，孙悟空托住猪八家的嘴，使个拿法，将猪八戒撂倒在床下来。猪八戒以为是“高翠兰”嫌他来晚了，孙悟空说不是的，只是今天身体不太舒服，让猪八戒脱了衣服上床睡。猪八戒开始脱衣服，孙悟空趁机坐到净桶上假装出恭，然后叹了口气，说“造化低了”，猪八戒十分不满，他表示自己不是在高太公家里白吃的，他也十分努力的给高太公挣了一份家业，高翠兰的吃穿用度都有他辛苦在里面。孙悟空说叹气不是因为这个，而是因为猪八戒每次都云里来雾里去，都不知道他真名叫什么，住在哪里。猪八戒就把自己的来历如实说了出来，孙悟空套完猪八戒的话，就现了原身，猪八戒见状，赶紧穿了衣服化风而走，孙悟空紧追上来，到了云栈洞，猪八戒取出九齿钉耙，和孙悟空从二更时分，打到东方发白，猪八戒不敌，败进洞里。
孙悟空先回去给唐僧说明了缘由，而后再来直接打碎了云栈洞洞门，猪八戒只得出来接战。孙悟空嘲笑猪八戒的武器像个锄地的耙犁，猪八戒表示自己的武器也是太上老君锻造的神兵，孙悟空就站着不动让猪八戒来打，猪八戒用足了力气，也没能用九齿钉耙伤到孙悟空分毫。猪八戒打不过孙悟空，就问他本来在花果山，如何出现在这里，孙悟空说他来保护唐僧去西天取经从这里经过。猪八戒闻言，就烧了云栈洞，和孙悟空去见唐僧。
观音之前已经给猪八戒摩顶受戒，唐僧就让他拜孙悟空为师兄，菩萨又给他取了个法名叫猪悟能。猪八戒之前断了五荤三厌，一直持斋把素，拜了师傅后，向唐僧请求开荤，唐僧拒绝了他，又给他取个名字叫八戒。猪八戒因衣服都被孙悟空扯破，向高太公讨了一身衣服，还“叮嘱”他要好好照顾高翠兰，万一和尚做不成了，还要还俗继续做上门女婿。孙悟空闻言把猪八戒骂了一顿，让猪八戒挑着行李，师徒三个，西天取经去了。
五行攒聚
行经八百里黄风岭，黄风大王手下的虎先锋用一个金蝉脱壳之计抓走了唐僧，孙悟空找到妖怪洞穴，打败了虎先锋。虎先锋逃跑时正巧碰见猪八戒，被猪八戒一钉耙打死。孙悟空找灵吉菩萨降服黄风怪后，猪八戒进入妖怪洞穴将小妖全部打死。
行至八百里流沙河，师徒三个在河边观看石碑上的碑文，沙悟净突然从水里跳出，来抢唐僧。孙悟空将唐僧抱走，猪八戒持钉钯与沙悟净大战二十回合不分胜负，孙悟空来助战，沙悟净料敌不过，一头钻入河里。猪八戒认为自己再有三五合就能擒住沙悟净，埋怨孙悟空不该插手。孙悟空赔笑道自己不擅长水性，让猪八戒去水里把沙悟净引出来，好在岸上下手擒拿。猪八戒钻入水底，沙悟净见到，大骂猪八戒肉质粗糙，只能用来剁作鲊酱。猪八戒闻言大怒，说自己嫩的能掐出水呢，然后就举钯和沙悟净在水底大战了两个时辰。猪八戒虚晃一钯，诈败上岸，沙悟净紧追上来，但孙悟空性急，不等沙悟净靠岸就打，沙悟净就又钻入水底去了。猪八戒再用诈败计时，沙悟净再不肯出水了。孙悟空无奈，去南海找观音菩萨，观音派木吒随孙悟空来到流沙河，让沙悟净拜唐僧为师，然后渡唐僧师徒过河。
圣魔相戏
行至西牛贺洲地界，来到一座庄院，是一个大户人家，家中没有男人，是一个老妇人带着三个女儿分别叫真真、爱爱、怜怜，要招上门女婿。师徒几个经过商量，都建议让猪八戒去入赘，猪八戒嘴上虽然不愿意，却借着放马的理由，偷偷去见老妇人。猪八戒贪心，想要将三个女儿都娶了，老妇人不肯，让猪八戒头顶个手帕撞天婚，结果猪八戒跌得鼻青脸肿，也没抓住一个女儿，猪八戒就建议干脆娶了老妇人。老妇人说三个女儿各做了一件珍珠篏锦汗衫，让猪八戒穿哪个合身就娶哪个，结果猪八戒穿上第一件时，那汗衫就变成麻绳将猪八戒紧紧捆住了。第二天天亮时，大家发现庄院已经消失，猪八戒被吊绑在树上，那四位女性分别是黎山老母、观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨变化的。
行至万寿山五庄观时，观主镇元大仙是唐僧前世的故人，因为受元始天尊邀请，前往弥罗宫听讲，不能亲自接待唐僧，就留道童清风、明月二人用人参果招待唐僧，唐僧误以为人参果是小孩儿，坚持不吃，清风明月就回房自己吃了。猪八戒在厨房做饭时，听到清风明月关于人参果的对话，一时嘴馋，就让孙悟空偷了三个回来。猪八戒吃的太急，直接整个吞了，没尝到滋味儿，就一直在抱怨没吃够，抱怨的话又被清风明月听到，双方就起了言语冲突，孙悟空一怒之下把人参果树推倒。而后师徒几个连夜逃走，被镇元子赶上用袖里乾坤抓住。
孙悟空去海外求医树的方子时，找到福、禄、寿三星去五庄观稳住唐僧、镇元子。猪八戒见到三星，给寿星戴上一个帽子，取“加冠进禄”之意，又在福星身上上下摸索，取“番番是福”之意，出门后回头瞪眼瞅福星，取“回头望福”之意，又拿了个小磬儿进门来四处敲打，取“四时吉庆”之意。而后孙悟空找来观音救活了人参果树，镇元子随即开人“人参果会”，猪八戒分得了一个人参果吃。
行至白虎岭时，孙悟空去摘桃子给唐僧充饥，岭上妖怪白骨精趁机来抓唐僧，因见猪八戒与沙悟净护着，便化作一个妙龄少女，带着一篮子吃食来戏弄唐僧。猪八戒正要吃时，孙悟空赶回来，将白骨精一棒“打死”，白骨精用“解尸法”预先逃走，留下一具假尸体。唐僧责怪孙悟空，猪八戒也趁机拱火，唆使唐僧念“紧箍咒”教训孙悟空，孙悟空苦苦哀告得免。
而后白骨精又先后变作老妇人、老头子来迷惑唐僧，被孙悟空联合当地土地、山神将其打回原形，是一个粉骷髅。猪八戒挑唆说是孙悟空害怕唐僧念紧箍咒，才把好端端的人变成骷髅的样子，唐僧相信了猪八戒的话，将孙悟空赶走。
四象不和
行至碗子山，猪八戒去化斋，没走多久猪八戒就犯困睡觉了。唐僧等了很久不见猪八戒回来，让沙悟净去找猪八戒，自己却不小心走进了黄袍怪的波月洞。沙悟净找到猪八戒回来寻找唐僧，黄袍怪说唐僧正在洞里享用人肉包子，要不要进去一起吃，猪八戒真就要进去吃饭，沙悟净拉住猪八戒说已经皈依吃什么人肉包子。猪八戒这才反应过来，和沙悟净一起围攻黄袍怪。
正打时，黄袍怪的妻子百花羞谎称自己梦见神明，请求放了唐僧，黄袍怪答应后，猪八戒和唐僧、沙悟净西行至宝象国，将百花羞的书信交给宝象国王，国王请求唐僧救自己女儿，唐僧就让猪八戒和沙悟净再去一趟波月洞救百花羞出来，但二人被黄袍怪打败，沙悟净被生擒，猪八戒逃走后躲在草堆里睡觉睡到半夜才醒过来。
猪八戒驾云回到宝象国，白龙马告诉他唐僧被黄袍怪变成了一只老虎，眼下只有请孙悟空回来才能救唐僧。于是猪八戒前往花果山，告诉孙悟空，说唐僧想他了，叫他回去，但孙悟空觉得自己在花果山逍遥自在，不肯去。猪八戒用激将法谎称黄袍怪要抓孙悟空剥皮、抽筋、啃骨、吃心，还要把孙悟空的身子骨剁碎用油煎，孙悟空闻言大怒，马上就和猪八戒起身，径直来到波月洞，救出沙悟净，抓了黄袍怪的两个孩子。猪八戒和沙悟净飞到宝象国上空，把两个孩子就在宫前摔死，黄袍怪见状赶回波月洞，被孙悟空用计打败。而后将百花羞救回宝象国，并救了唐僧。
行至平顶山，孙悟空因见唐僧总是袒护猪八戒，就用计诱使猪八戒往前路巡山，猪八戒走了一会儿路躺地上睡觉，孙悟空变作啄木鸟直接把猪八戒的鼻子啄烂，猪八戒只得起身又走了一会儿，对着石头演练假话，打算回去告诉唐僧前面是石头山、石头洞，洞口是钉钉的铁叶门。结果孙悟空先回去将假话告诉了唐僧，唐僧见猪八戒果然扯谎，也说他该打。猪八戒只得再次前去巡山探路，一路上总是怀疑花草鸟兽是孙悟空变得，不想却真的碰到了妖怪，被银角大王带着一群小妖抓走了。而后唐僧和沙悟净也被抓走。
孙悟空用计将银角大王收在葫芦里，将金角大王打跑，到妖怪洞穴救下了猪八戒等人。金角纠合妖兵来攻，猪八戒随孙悟空出洞迎战，将金角的舅舅阿七大王打死。孙悟空则用葫芦收了金角，两个妖怪后来被太上老君带走。
行至宝林寺时，唐僧夜里梦到乌鸡国王求救，唐僧将梦讲给徒弟，孙悟空哄骗猪八戒潜入琉璃井，将乌鸡国王的尸体驮了上来。救活后，猪八戒与孙悟空入城打败假国王，乃是一个青毛狮子，被文殊菩萨带走。
屡遭磨难
行至六百里钻头号山，唐僧被红孩儿抓走，孙悟空找来四海龙王助战，但雨水反而助长了红孩儿三昧真火的火势，导致孙悟空一时昏死过去。猪八戒用按摩禅法将孙悟空救活后，前往南海找观音帮忙，红孩儿赶在猪八戒的前头，变作观音的模样，将猪八戒哄至火云洞擒获，孙悟空请来真观音降服红孩儿后获救。
行至黑水河，鼍龙变作艄公载唐僧过河，猪八戒在船上保护唐僧，被鼍龙用计抓走。西海龙王派太子摩昂擒获鼍龙后，猪八戒获救。
行至车迟国，孙悟空带猪八戒、沙悟净来到虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙三个妖怪供奉的三清殿里，变作三清的模样享用贡品，却把原来三清的塑像都扔进了厕所里。（四十四回）三妖发现贡品被吃，以为是三清显灵，求赐圣水，猪八戒三兄弟各自尿了一泡戏弄三妖。第二天赌斗时，三妖都被孙悟空用计杀死。
行至八百里通天河，因河深且宽，急难通过，就在附近陈家庄的陈澄家里借宿，见陈澄要将自己的女儿一秤金和侄子陈关保祭给通天河里的灵感大王。为了救人，孙悟空和猪八戒变作两个孩子模样，被放在丹漆盘里，供奉在灵感庙里，灵感来吃时，被猪八戒一钯打掉两片鱼鳞。灵感逃回后用法降雪冻住通天河，诱使唐僧踏冰过河，趁机迸开冰层，将唐僧抓走。猪八戒和沙悟净下灵感水府讨战，用诈败计引其上岸，失败后孙悟空请来观音用鱼篮将灵感收服。
行至金兜山，孙悟空去化斋之前画了一个圈保护唐僧等人。时值寒冬，猪八戒抱怨这个圈不能藏风避冷，只是画地为牢，撺掇唐僧走出圈子，结果误入青牛怪的金兜洞，被青牛怪所擒。孙悟空找太上老君降服青牛怪后获救。
行至西梁女国，途经子母河时，猪八戒和唐僧喝了河水，致使腹中结成胎气，疼痛难忍。孙悟空和沙悟净往解阳山打败如意真仙，取得落胎泉水，给猪八戒和唐僧解了胎气。因怕吹风得月子病，猪八戒就在房内出恭、洗澡。
进入女儿国都城，师徒几个相互配合，假意答应让唐僧和女儿国国王成亲，哄骗国王将师徒几人送出城，国王不肯放人，猪八戒大骂国王是粉骷髅，扮凶将国王吓退。不想唐僧却被蝎子精趁机掳走，猪八戒和孙悟空去救，都被蝎子精用倒马毒刺所伤。在观音的指引下，孙悟空找来昴日星官，杀死蝎子精，并治好了猪八戒和孙悟空的伤。
孙悟空先后将剪径的强盗打死，唐僧将孙悟空赶走。六耳猕猴趁猪八戒和沙悟净都不在时袭击了唐僧，抢走了行李。因猪八戒平日里与孙悟空不和，唐僧就让沙悟净去花果山讨要行李，失败才知道袭击唐僧的是假孙悟空。孙悟空与六耳猕猴上天入地争辨真假，猪八戒则趁机去花果山打死了假唐僧和假猪八戒，抢得行李回来时，孙悟空也已打死六耳猕猴归来。
同心戮力
行至八百里火焰山，孙悟空变成牛魔王的模样从铁扇公主手里骗来了芭蕉扇，牛魔王随后又变成猪八戒的模样将芭蕉扇骗走。猪八戒得知牛魔王假冒自己，一时大怒，一顿钯竟把牛魔王打的败阵而走。猪八戒乘胜追击时，牛魔王得玉面公主率领妖兵助阵，猪八戒又败下阵来。重整旗鼓后，猪八戒与孙悟空再次打上门去，牛魔王不敌，变成天鹅飞走，孙悟空追上与牛魔王赌变化，猪八戒进摩云洞将玉面狐狸打死，而后赶上孙悟空，与佛门金刚、天将哪吒等合力打服牛魔王，要来了芭蕉扇熄灭了火焰山的火。
行至祭赛国，因国内金光寺上舍利子被九头虫偷走，猪八戒和孙悟空前往碧波潭讨要，遇着二郎神和梅山兄弟，猪八戒下水用诈败计引九头虫上岸，几人合力将九头虫打败。而后猪八戒再下水打死万圣公主，并将舍利子取回。
行至八百里荆棘岭，路上荆棘遍地南行，猪八戒将身躯变大有二十丈在前面开路，引唐僧等人前行，半途休息时，唐僧被树精掳走吟诗作对，杏仙想强行和唐僧成亲时，猪八戒等人赶到，将树精们都连根打死。
行至小西天，猪八戒与唐僧、沙悟净被黄眉大王擒获。而后孙悟空得弥勒佛相助，将黄眉降服，猪八戒等获救。
行至八百里稀柿衕，遇一蟒蛇精，猪八戒和孙悟空合力将其打死，而后猪八戒变成一个大猪，将遍布烂柿子的稀柿衕拱开一条路，领唐僧等西行。
行至朱紫国，猪八戒被孙悟空叫走逛街，然后揭了榜文，协助孙悟空医治国王疾病。孙悟空救回国王的皇后继续西行。
行至盘丝岭，唐僧化斋被七个蜘蛛精捉住，孙悟空去找时见蜘蛛精在濯垢泉里洗澡，孙悟空顾及自己的名声不肯打杀，变作一只飞鹰叼走了蜘蛛精的衣服，然后叫猪八戒去打。猪八戒变成一条滑溜溜的鲇鱼钻入水中，蜘蛛精们抓不住，任由猪八戒在她们腿裆乱钻。猪八戒现本相后要打蜘蛛精，蜘蛛精们为保命顾不得羞耻，都光着身子跳出水面，用蛛丝将猪八戒捆住，然后回盘丝洞穿了衣服，撇下猪八戒和唐僧，逃到黄花观蜈蚣精那里去。孙悟空救下猪八戒和唐僧，西行至黄花观，蜈蚣精用毒枣将猪八戒等毒晕过去。孙悟空请来毗蓝婆菩萨降服蜈蚣精，并救了猪八戒等。
行至八百里狮驼岭，猪八戒与白象交手，失败被擒，孙悟空变作地府勾魂吏，假装要勾猪八戒，猪八戒一时害怕，把自己藏的私房钱交给了孙悟空。孙悟空救出猪八戒后，合力将白象擒获，白象假意答应引唐僧师徒过山，却和青狮、大鹏联合设局，将唐僧等人引至狮驼城。猪八戒三兄弟和狮驼岭三妖大战至晚上，猪八戒因被大耳朵影响了视线，想要逃走时，被青狮擒获，孙悟空、沙悟净也被大鹏、白象擒获。妖怪将猪八戒等放进蒸笼里去蒸时，孙悟空趁机解救猪八戒时被妖怪发觉，猪八戒等再次被擒。孙悟空去西方找如来、文殊、普贤将三妖降服后，猪八戒等获救。
行至比丘国，猪八戒撒尿和泥，糊在唐僧脸上，将其变成假孙悟空。孙悟空变成唐僧入宫，将国丈打跑，猪八戒随孙悟空去追国丈，将魅惑比丘国王的狐狸精打死，国丈被打败后现形为白鹿被南极仙翁带走。
行至镇海禅林寺，唐僧被老鼠精抓到无底洞里。猪八戒变成一个黑胖和尚，跟两个打水的小妖打听到了洞府所在，孙悟空找来李靖、哪吒，联合将老鼠精擒获。
行至雾隐山，孙悟空谎称前方有人斋僧，哄得猪八戒拿了钵盂要去跟妖怪要饭吃，为首的豹子精招呼小妖围攻猪八戒，猪八戒心慌，渐渐不敌，孙悟空在半空中叫猪八戒别慌，猪八戒又有了勇气，独自一人将豹子精连同一群小妖打退。豹子精用“分瓣梅花计”引开猪八戒等三兄弟将唐僧抓走，用假人头来迷惑三人，猪八戒将假人头埋了，折柳枝当松柏遮阴，以石头当点心供祭，然后和孙悟空找妖怪“报仇”，将豹子精的狼先锋打死。豹子精逃走后，孙悟空变成有翅蚂蚁进入妖怪洞府，用瞌睡虫把洞里妖怪都弄睡着，然后救下唐僧。猪八戒放火烧洞，将豹子精打死。
行至玉华国，猪八戒三兄弟收玉华国三个王子为徒，并让铁匠按照钉钯、金箍棒、降妖杖的样子，减重给三个王子打造兵器，结果因为兵器在夜间放出光芒，引来黄狮精将其偷走。三兄弟变作两个小妖和一个贩牲商人，潜入黄狮精洞穴，将武器抢回，烧毁了妖怪洞穴。黄狮精找到九灵元圣央求报仇，九灵元圣便带领猱狮、雪狮、狻猊、白泽、伏狸、抟象以及黄狮共七个狮子精来到玉华国，一番大战后，猪八戒败阵被抓，狻猊、白泽被孙悟空用身外身擒住，第二天，九灵元圣又用神通将唐僧、玉华国国王和三个王子都抓走，孙悟空和沙悟净去救人时，也被擒获。孙悟空逃走后请来太乙救苦天尊将九灵元圣收服，猪八戒等人获救。
行至金平府，唐僧被三个犀牛精抓走，猪八戒等三人去救援失败，猪八戒和沙悟净也造犀牛精擒拿，孙悟空上天请来四木禽星消灭犀牛精后获救。（九十二回）
行至天竺国，霓裳仙子助孙悟空降服玉兔精，猪八戒一时动心，上前抱住霓裳仙子，称要和她去玩耍，被孙悟空批评后表示自己只是和霓裳仙子开个玩笑。（九十五回）
五圣成真
到了灵山，取得了有字经，唐僧众人由金刚护送返回长安，因八十一难还差一难，金刚就于通天河上空将众人从空中抛下，落地后，猪八戒却叫好，称佛前金刚作弊。通天河老鼋驮众人过河，因众人都忘了答应老鼋向佛祖问寿之事，老鼋就把众人都扔进河里。上岸后众人将经书晒干，被陈澄请去家里做客，饭罢，众人趁夜间出门，径回长安，见了李世民，将经书都藏入雁塔寺。而后又随金刚去往灵山，因猪八戒食肠宽大，如来封猪八戒为“净坛使者”菩萨，可尽情受用西方信徒供奉的贡品。

### 性格特点

原来是风流过犯，所以种了好色之根。
木母于三众中，最为莽直。然而荆棘岭之蓬攀，稀柿衕之秽塞，非此呆不为功，它日净坛使者之酬，毫不逾分。或曰：剪荆易而拱秽难，故棘岭之役，行者犹左右其间，而柿衕则惟有拱手让之刚鬣耳。猪八戒荆棘岭则智，稀柿衕则呆；其智可及也，其呆不可及也。
猪八戒，一个形、名与实际结合充满无限滑稽色彩的角色，一个在书中唯一冲破神魔面纱的神话人物，一个在浓墨重彩涂抹成的生活风情画里演绎真实社会关系的凡人中的凡人，又是一个唯一能自由穿梭于神佛世界与世俗社会的双面人。当然后一世界更得他的偏爱，但这个世界既屏闭于唐僧，也嘲笑于悟空，但他痴心难改。
猪八戒虽然是个丑角，但丑得有特点，有个性。并不让人感到可恨，反而使人觉得可爱，猪八戒的可爱就在于他的直率。他有着正常人所具有的一切欲望，包括缺点和不足，并且几乎从不隐瞒。
猪八戒心地善良，纯朴憨厚，又身粗力大，能吃苦、耐劳动，勇于追求幸福生活。配合孙悟空斗妖魔、除鬼怪，为完成取经任务立下一定功劳；但是他自私自利，好吃懒做，室家观念重，色欲心强，好拨弄是非，爱耍鬼心眼，这些特点，错综地集于一身，使这一形象富有喜剧性。

### 人物设定

属性
猪八戒五行属木，地支属亥，八卦属巽。
武器
九齿钉耙，也叫上宝沁金钯，太上老君用神冰铁锻炼而成，猪八戒被封天蓬元帅时赏赐给猪八戒，可以随身变化，重五千零四十八斤。九齿为九九阳极生阴之象。
能力
种地
若言千顷地，不用使牛耕。只消一顿钯，布种及时生。没雨能求雨，无风会唤风。房舍若嫌矮，起上二三层。地下不扫扫一扫，阴沟不通通一通。家长里短诸般事，踢天弄井我皆能。
熬战
猪八戒幼年间所学，自称可以同时服侍多个女子。
三十六变
可以变山、变树、变石块、变土墩、变赖象、科猪、水牛、骆驼、变大胖汉，变不了巧华丽飞腾之物。