美国动画《成龙历险记》中的角色，一个来自中国香港的老人，成龙的叔叔。自称也是老爹，几乎不以“我”自称；早年曾卖过磁带，后来改做古董生意。很啰嗦，非常疼爱侄孙女小玉，喜欢吃大蒜和毛豆三明治，爱喝茶。曾是方大法师的徒弟，在气魔法方面造诣颇深。武器是作为魔法法器的干河豚和干蜥蜴。口头禅是：还有一件事。

### 角色形象

身份背景
一个来自中国香港的老人，是成龙的叔叔，小玉的叔祖父。自称也是老爹，几乎不以“我”自称；拥有一家古董店（最初是八轨道磁带商店），后来拜方大法师为师，学习气魔法，并成为一名合格的正义法师。当他还是个孩子的时候，是“七个小财主”剧团人员之一（这是根据真实成龙儿时经历改编的），并因此获得进入戏剧学校接受训练的资格。此外他还是一位很了不起的武术家，成龙的武艺很大程度上就来自于老爹的传授。
样貌衣着
经常身穿白色衬衫外搭黄色马甲，深蓝色裤子，棕色皮鞋，带着一副圆框小眼镜。
性格特点
刻板的中国老人，喜欢啰嗦，但到了关键时刻常常会有一鸣惊人的表现。疼爱自己的侄子成龙，也很喜欢自己的徒弟特鲁，最疼爱侄孙女小玉，会因为晚辈们不听自己的话而感到生气。在教训别人的时候喜欢用指头敲别人的脑袋。喜欢吩咐别人做事，而且每当听者以为老爹说完了话准备行动时，老爹就会接一句“还有一件事”再补上一段指示，让人十分无奈。
口头禅：
还有一件事（"One more thing!" ）
要用魔法打败魔法（"Magic must defeat magic!"）
永远不要怀疑老爹的话!（"Do not question Uncle!"）
热茶！（"Hot-cha!"）
哎呀！（"Aiiee-yaaaahh!"）
你想跟老爹斗斗吗?（"You want a piece of Uncle?"）
老爹有不祥的预感!（"Uncle Has The Willies!!!!!!!"）
特鲁（Tohru!）
妖魔鬼怪快离开！（“Yu Mo Gui Gwai Fai di zao！”）

### 角色生活

经营着古董店，兼职翻译各种历史资料，帮助成龙完成考古工作，在成龙去世界各地考古时会要求成龙带一些当地特产回来（比如成龙去印度时让成龙带咖喱粉）。有时也会亲自出门带着成龙去收购古董。
在与邪恶势力的战斗中，老爹是成龙一方的中坚力量，不仅负责准备对付各路邪祟的魔咒，也经常奔赴第一现场降妖除魔。

### 人际关系

侄子
成龙
侄孙女
小玉
徒弟
特鲁
对手
特鲁妈妈
头号死敌
刀龙
老师
方大法师

### 角色经历

《成龙历险记》中的角色，拥有一家古董店（最初是八轨道磁带商店），后来拜方大法师为师，学习气魔法，并成为一名合格的正义法师。当他还是个孩子的时候，是“七个小财主”剧团人员之一（这是根据真实成龙儿时经历改编的），并因此获得进入戏剧学校接受训练的资格。此外他还是一位很了不起的武术家。当他年老的时候，他开始运用一种新的武术--用手指头猛戳对方的胸口或脖子，老爹就曾经靠着这招打败过付洪法（阿福）。
老爹被特鲁称作"sensei（先生/せんせい)"（日语中老师的意思），而其他人都称他为"老爹"。是成龙的叔叔，小玉的叔祖父——一位刻板的中国老人。他经常用粤语（广东话）来说魔咒的咒语，比如：Jiu mo gwai gwaai faai lei koai（妖魔鬼怪快离开）。他最常见的装备就是干壁虎和干河豚鱼，而这两个东西中后者是有毒生物。他最喜欢喝茶，但老是抱怨茶太烫或太冷，还常喝了一口后就扔了，有时也喝咖啡。他最疼爱侄孙女小玉，这在地之恶魔地魁登场的那集在自己的梦境中提到过。而他与成龙之间的互动则非常有趣，每当成龙听完老爹的指示准备出发做事时，老爹就会说“还有一件事”然后再补一条让成龙做的事，如此反复数次；当成龙做错事的时候，老爹就会用手指头敲他的脑袋，而被他敲过的还有：特鲁、瓦龙、布莱克警长、刀龙、西木、驼鹿，甚至还有一次因为老爹和特鲁闹矛盾导致特鲁被抓走，老爹还会一边自责一边不停地敲打自己。
在剧中有几次成龙昏迷或昏睡时，他的梦境中会出现浮动的老爹鬼头，并依旧有敲成龙的头。而同样的梦境在“老爹的生日”一集中，发生在了老爹自己身上：在被阿福打晕的老爹的梦境中同样有一个“老爹”在对他絮絮叨叨。
老爹和特鲁的妈妈是一对欢喜冤家，特鲁妈妈用“老山羊”来称呼老爹，而老爹会用“吸血鬼”“蝙蝠女士”之类的称呼回敬。
当然，老爹也不是一个什么都精通的人，对于电子设备他是一窍不通，比如笔记本电脑，万维网，传真机等等（在76集结局部分，因为不小心关掉了屏幕打断了老爹的网购交易，老爹便以为电脑弄没了他的古董，是邪恶的东西，所以用扫帚把小玉的笔记本电脑砸坏了）。而在"食影人"一集中，也显露了他对油画的热爱。其真实名字从未被提到过，甚至连小玉的父母也都称呼他为"老爹"，大部分时候成龙他们很需要，也很尊重老爹，但偶尔也会受不了老爹的啰嗦。（在84集里，成龙他们进行比赛需要选举淘汰一名队员，成龙、小玉、特鲁都选了老爹）
老爹无疑是成龙历险记中最重要的角色之一。如果没有他的魔法，所有的恶魔都不能被彻底打败。
在第二季中，得知老爹师父的名字是：大法师Fong（Fang方），并且老爹已经当了15年的法师。
老爹外表虽老，但却是位不凡的武术家，甚至连强大的阿福，都被他踢出了大约10英尺（3米）。
在“复制小玉”（Jade Times Jade）中的结尾部分，老爹正式宣布特鲁为他的徒弟。
老爹首选的魔气武器便是壁虎和河豚，而且他还经常拿着这两个东西左右手做切换动作。
老爹也并不总是热衷于气魔咒和做研究；在成龙还是小玉那个年纪的时候，老爹是位迪斯科舞者，并且完全不知道什么是气魔咒。
老爹是“大家共同的老爹”，即便你与他没有任何亲属关系，照样可以叫他“老爹”。
据考据，因为老爹的生肖是狗，而在《成龙历险记》中他的年龄为78岁（在岁月史书篇圣主宫殿的图书馆中，老爹说自己在图书馆呆了60年，在68集一开始，老爹还提到过，自己年轻的时候学过戏曲，并且和好友文先生有60多年没有见面了），且《成龙历险记》首播于2000年，说明他在2000年已经60岁以上。20世纪为狗年的年份分别有1910、1922、1934、1946、1958、1970、1982、1994年，因此老爹就是出生在1922年。